--- page 0 ---
社會科試題本

請不要翻到次頁！
請不要翻到次頁！
讀完本頁的說明，聽從監試委員的指示才開始作答！
讀完本頁的說明，聽從監試委員的指示才開始作答！

※ 請先確認你的答案卡、准考證與座位號碼是否一致無誤。

請閱讀以下測驗作答說明：

測驗說明：

這是國中教育會考社會科試題本，試題本採雙面印刷，共 14 頁，有 54 題

選擇題，每題都只有一個正確或最佳的答案。測驗時間從 08：30 到 


09：40，共 70 分鐘。作答開始與結束請聽從監試委員的指示。
注意事項：

1. 所有試題均為四選一的選擇題，答錯不倒扣。

2. 試題中所附圖形，如有附上比例尺，以比例尺為依據作答；若無

比例尺，則該圖僅作為參考，不代表實際大小。

3. 可利用試題本中空白部分計算，切勿在答案卡上計算。

4.	故意損壞試題本，或於答案卡上挖補、汙損、折疊、作標記、顯示

自己身分，均屬違反試場規則行為，依簡章違規處理要點論處。
作答方式：

請依照題意從四個選項中選出一個正確或最佳的答案，並用2B 鉛筆在答

案卡上相應的位置畫記，請務必將選項塗黑、塗滿。如果需要修改答案，

請使用橡皮擦擦拭乾淨，重新塗黑答案。例如答案為B，則將     選項塗

黑、塗滿，即：     

以下為錯誤的畫記方式，可能導致電腦無法正確判讀。如：

       —未將選項塗滿
       —未將選項塗黑
       —未擦拭乾淨
       —塗出選項外
       —同時塗兩個選項

115 年國中教育會考

聽到考試正式開始鐘聲響起後
考試正式開始鐘聲響起後，請於右側
方格內填寫准考證末兩碼，再翻頁作答。


--- page 1 ---
1

一、單題：(1～43題)

1. 
農業部統計，受發生於2024年7月下旬的某次災害影響，全臺農業損失估計高
達33億元，其中以雲林縣、臺南市、嘉義縣的損失尤為慘重，三個行政區農
損合計超過全臺農損的一半。根據上述災害發生時間及受影響地區判斷，此
災害最可能為下列何者？
(A)颱風帶來的豪大雨淹沒農田
(B)強勁東北季風吹襲造成水稻倒伏
(C)梅雨季節的連續降雨造成果樹浸水
(D)強勁西南風越過山脈形成熱風使作物枯黃

2. 
日本於2019年4月起，擴大從越南、菲律賓、印尼、泰國、柬埔寨、中國、

緬甸、尼泊爾和蒙古招募外籍移工，以補充其看護、餐飲和建築等行業嚴重
短缺的勞動力。下列何者因同樣面臨勞動力短缺及外籍移工來源國高度重疊
的關係，而受上述政策執行的衝擊最大？
(A)印度 
(B)美國
(C)德國 
(D)臺灣

3. 
圖(一)是某座農場的衛星影像及其
農產品部分生產過程的介紹。根據
圖中資訊判斷，該農場的農業活動
最可能具有下列何種特色？
(A)作物多樣化的集約農業
(B)單一作物的自給性農業
(C)勞力密集的商業性農業
(D)大規模機械化的粗放農業

4. 
某一平埔族族群居住在雪山山脈與中央山脈之間的平原地區，他們利用竹筏
穿梭於溪流與海岸間，進行漁獵及採集活動。依據上述判斷，該平埔族族群
的生活空間最可能位於現今哪一行政區？ 
(A)宜蘭縣 
(B)苗栗縣
(C)屏東縣 
(D)臺東縣

5. 
圖(二)為2019年世界多數國家都市化程度
與該國人均國民所得的統計圖，圖中以
此兩種統計值的世界平均值為基準，劃
分成甲、乙、丙、丁四個區塊。根據各
洲經濟及都市發展特色判斷，歐洲西半
部的國家最可能位於圖中哪一區塊？
(A)甲      (B)乙      (C)丙      (D)丁

圖(一)

圖(二)


--- page 2 ---
2

6. 
羅馬帝國時期的作家普魯塔克在書中提到，西元前八世紀的某政權曾有「殺
嬰」習俗，將不夠健壯的嬰兒放在山上等死。然而部分研究指出當時先天有
缺陷的人仍受到照顧，所謂的「棄嬰山」可能只是處決罪犯之處，且文獻上
也提到該政權曾選出身體有缺陷的國王。普魯塔克的說法，可能是基於當時
人們熟知該政權過於重視軍事教育，所產生的錯誤印象。上述政權最可能是
下列何者？
(A)埃及
(B)蘇美
(C)巴比倫
(D)斯巴達

7. 
圖(三)是一幅漫畫，其內容最可能與下列何
者有關？
(A)戈巴契夫的經濟改革成效有限
(B)二次大戰結束後歐洲百廢待舉
(C)徵稅問題導致波士頓茶葉事件
(D)美國股市崩盤引發經濟大恐慌

8. 
「不安的情緒逐漸發酵，社會上出現『牙刷主義』一說：權貴們將資產轉至
外國，並取得外國居留權，萬一局勢惡化，只要帶牙刷就能遠走高飛。政府
為因應民心浮動、《中美共同防禦條約》不久後失效等危機，再次端出數年
前『莊敬自強，處變不驚』口號，發起愛國捐獻、青年從軍報國，電臺日夜
播放〈龍的傳人〉等愛國歌曲。」上述內容最可能與下列何者有關？
(A)美國在韓戰後協防臺灣海峽
(B)美國宣布將與中華民國斷交
(C)國 共內戰使政府敗退至臺灣
(D)臺灣受到同盟國軍機的空襲

9. 
十七世紀中期，臺灣某地區原住民因能說西班牙語，
且多人曾受洗為天主教徒，所以被荷蘭 聯合東印度公
司認為是「具西班牙人特質」的族群。上述族群最可
能分布在圖(四)甲、乙、丙、丁哪一區域？
(A)甲
(B)乙
(C)丙
(D)丁

圖(三)

圖(四)

請翻頁繼續作答


--- page 3 ---
3

10. 家住屏東的小萱在觀賞日本動畫時，發現劇中主角的考卷上每一道試題都畫
上「
」，但卻是拿到零分，與自己考卷全被畫上「
」時拿到滿分是不一
樣的情況。查詢資料後，小萱才知道在日本畫「
」與畫「」代表的都是有
錯誤，而把答案畫上「
」才是代表答對的意思。上述內容最適合用來說明
下列哪一現象？
(A)各國移民的習俗多元並存 
(B)社會制度隨著時間而變動
(C)不同文化間存在些許差異 
(D)文化交流後產生位階高低

11. 圖(五)是新奇科技購物網站更新前的網頁資訊，
某日該網頁內容調整後，幾分鐘內商品突然銷
售一空，甚至還多了數百筆的訂單等候補貨。
下列何者最可能是造成上述情況的原因？
(A)供貨量變更為19臺
(B)供貨量變更為999臺
(C)售價變更為9,999元
(D)售價變更為20,999元

12. 臭蟲又稱床蝨，因常躲在床墊中而得名，人類被叮咬後皮膚會紅腫且奇癢無
比。臭蟲會隨人群移動而擴散，例如：2023年法國爆發臭蟲危機，因觀光
客、商務旅客及國際移工的遷移，使得臭蟲經由藏在行李中，蔓延至許多國
家。上述內容最主要在探討下列何項議題？
(A)國際移工引入帶來的文化衝突
(B)區域糾紛擴大引發的民生困境
(C)高度工業化與氣候變遷的關係
(D)經濟全球化對人類生活的影響

13. 表(一)為二位我國某縣縣民的部
分資料，根據我國法律規定判
斷，關於此二位縣民的敘述，下
列何者正確？
(A)皆具備完全行為能力
(B)皆曾受到刑事處罰判決
(C)皆無法參選該縣公職人員
(D)皆不具備該縣縣長投票資格

14. 小蔓一歲時親生父母離婚，之後與母親同住。四歲時，母親與阿德再婚，小蔓
和他們兩人一起組成現在的家庭。若阿德婚後未曾進行任何法律程序改變家中
成員關係，僅根據上述內容判斷，小蔓與阿德間的親屬關係應為下列何者？
(A)姻親 
 
(B)配偶
(C)旁系血親 
 
(D)直系血親

圖(五)

表(一)
姓名
陳小花
吳阿杰
年齡
25 歲
28 歲
設籍時間
7 個月
5 個月
現況
受監護宣告
被宣告褫奪公權


--- page 4 ---
4

15. 一處坐落於海拔2,430公尺山脊上的古城遺跡，是美洲
三大古文明代表性的建築之一，其建築精妙之處是將
打磨過的方形石塊疊砌起來，且在沒有使用砂漿的情
況下使其能如拼圖般緊密結合。此外，建築中的梯形
門窗和向內微傾斜的牆面等，皆可降低建築物在地震
中倒塌的可能性。上述古城遺跡最可能位於圖(六)中
何處？
(A)甲
(B)乙
(C)丙
(D)丁

16. 表(二)顯示2016至2019年歐洲與亞洲之間，行經北極
地區某條海運航線的航行次數統計。根據表中數字判
斷，此種變化除了受到全球經濟持續成長所帶動的海
運需求增加外，最可能還受下列何者的影響？
(A)海冰融化大幅增加
(B)全球生態保育意識興起
(C)巴拿馬運河通行費調漲
(D)《區域全面經濟夥伴協定》生效

17. 報導指出：「在俄 烏戰爭爆發之前的3年裡，歐盟成員國平均每月從俄羅斯
進口約1,520萬噸原油和石油產品，到了2023年3月，該值已下降至140萬噸。

歐盟預計2027年切斷從俄羅斯的化石燃料進口，擺脫對其能源依賴。」下列
何項措施無助於達成上述目標？
(A)制定公共場所更嚴格的暖氣供應標準
(B)促使石油輸出國家組織維持減產政策
(C)與其他第三國簽署天然氣的進口協議
(D)積極發展綠能以增加替代性能源產量

18. 中國 黃河是世界上含沙量最高的河流，但2024年1月，有遊客在陝西 壺口瀑
布拍攝到「清流飛瀑」的壯觀景象，其實早在2020年就曾有報導指出，壺口
的黃河河水變清了。事實上「黃河清」很罕見，歷史上的記載只有43次。黃河
於2024年1月出現上述景象，最可能與下列何者關係較為密切？
(A)瀑布上游流經黃土高原，支流帶入大量泥沙
(B)瀑布上游實施造林固沙政策，減少泥沙流入
(C)瀑布下游恰逢雨季，大量降水使得流量增加
(D)瀑布下游興築壩堤，以壩堤攔阻泥沙變良田

圖(六)

表(二)
年分航行次數( 次)
2016
1,705
2017
1,908
2018
2,022
2019
2,694

請翻頁繼續作答


--- page 5 ---
5

19. 圖(七)摘錄自中國歷史上某一組織的文件，
根據內容判斷，此組織最可能為下列何者？
(A)義和團
(B)同盟會
(C)滿洲國
(D)中國共產黨

20. 表(三)是中國歷史上三則與生活相關的資料：

上述資料最可能與下列何者有關？
(A)商 周到秦 漢的族群交流
(B)魏 晉到隋 唐的民族互動
(C)宋朝到元朝的國際交流
(D)明 清時期東亞世界的變遷

21. 圖(八)為臺灣某一官方資料中，所收錄當時四種
公務人員制服樣式圖。根據內容判斷，此官方資
料最可能是下列何者？
(A)《臺灣府志》
(B)《熱蘭遮城日誌》
(C)《中華民國行政院公報》
(D)《臺灣總督府公文類纂》

22. 十九世紀晚期美國政府取得一處亞洲殖民地，曾陷入要延續先前的殖民體
系，或允許該地獨立的兩難。美國總統決定延續殖民體系，結合當時流行的
學說，發表一段談話：「美國必須以現代教育和基督教文化，教化欠缺能力
的殖民地人民，提升其素質。靠著神的恩典，盡我們所能做到最好。」上述
談話，最能體現下列何者？
(A)因信得救
(B)天賦人權
(C)社會達爾文主義
(D)極權政治的興起

圖(八)

& 志：記錄地方事物的書籍。

    類纂：分類整理的檔案。

表(三)

資料一西元七世紀時，從中亞引進的馬匹最受歡迎，其高大、速度快，深

受貴族和皇室喜愛。

資料二西元七世紀，羊肉的消費量大為提高。八世紀上半葉，隴右( 今甘肅)

飼養的羊隻，成長了二倍多。

資料三西元八世紀中期，貴族婦女騎馬出門，戴胡帽並展露出妝容。

圖(七)

& 教匪：此處指西方宗教的傳教士和教徒。


--- page 6 ---
6

23. 甲國面臨勞動力不足的窘境，因此該國政府研擬放寬外國籍人士申請永久居
留的條件，並開放配偶、親屬可一同移入長期居留，希望提高外國籍勞工居
住在該國提供勞動力的意願。藉由上述政策而取得在甲國永久居留資格者，
與甲國國民在權利義務的異同，若從我國法律規定的角度分析，下列何項敘
述最適當？
(A)皆具有參與公民投票的資格
(B)皆具有發表時事評論的自由
(C)皆具有擔任民意代表的機會
(D)皆具有接受國民教育的義務

24. 圖(九)是三位好友在通訊軟體上的聊天內容，根據
三人的對話判斷其身分，下列何者最可能是圖中提
及三種職權範圍內都可處理的糾紛？ 
(A)甲趁乙不注意時偷拿乙的皮包
(B)甲遭乙騎車撞倒導致手腳擦傷
(C)甲向乙借一百萬元卻逾期不還
(D)甲不服乙開立的交通違規罰單

25. 「我國原本由宏都拉斯進口大量白蝦，但2023年與該國斷交後，我國恢復對
該國產品課徵關稅，部分進口業者的營運遭受衝擊，進口量大幅下滑。我國
官員受訪時提及，2025年將開放貝里斯的白蝦零關稅進口至我國，以增加商
品供應來源。」僅根據上述內容判斷，關於此二項進口政策變化產生的各別
影響，下列何項推論最合理？
(A)受到對貝里斯政策的影響，我國市場上白蝦的售價下降
(B)受到對貝里斯政策的影響，貝里斯的貿易出超金額下降
(C)受到對宏都拉斯政策的影響，宏都拉斯的貿易出超金額上升
(D)受到對宏都拉斯政策的影響，我國白蝦市場的競爭程度上升

26. 在公民課的分組活動中，小華
與同組同學打算以短劇的方
式，呈現民眾解決民事紛爭的
途徑及結果。表(四)是該組同
學在討論時提出的各種情境，
若小華負責編寫劇本，他應選
擇下列何項組合才符合我國的
法律規定？
(A)甲、丙
(B)甲、丁
(C)乙、丙
(D)乙、丁

圖(九)

表(四)

途徑
甲當事人至法院提告對方違反契約
乙被害人委任律師向法院提出自訴

結果
丙被告遭到法院判決處以罰金
丁雙方在法院達成訴訟上和解

請翻頁繼續作答


--- page 7 ---
7

27. 因應國際趨勢，跨國企業近年將部分生產線從中國分散至其他國家。其中甲
國2020年的人口金字塔顯示壯年人口比例近70%，且未來數十年仍占極高比
例，再加上該國工資明顯低於中國，而成為跨國企業布局的主要選擇之一。
依據上述資訊，甲國的人口金字塔最可能為下列何者？
(A) 
    (B) 
       (C) 
          (D)

28. 「2018年1月23日17時32分(臺灣時間)，於阿拉斯加南方海域發生規模8.0的地
震，震央在西經149.20度，北緯56.00度。該區域的海嘯警報中心研判可能引
發海嘯，經初步推算，該地震所引發的海嘯，將不會影響臺灣。」根據震央
位置判斷，上述海嘯警報中心應是下列何者？
(A)太平洋海嘯警報中心
(B)印度洋海嘯警報中心
(C)加勒比海海嘯警報中心
(D)東北大西洋暨地中海及相連海域海嘯警報中心

29. 根據學者研究，臺灣地名中的「坑」為閩南族群與客家族群通用來指稱溪谷
的用字，常與「頭」、「尾」連用來辨別聚落在溪谷內的位置。例如閩南族
群的地名「坑頭」，是指聚落位在溪流的上游；客家族群則是依開墾順序命
名，拓墾通常由河谷下游往上游進行，最後開墾的聚落則以「坑尾」命名。
下列哪一示意圖最符合上述兩族群坑頭及坑尾聚落位置的命名原則？
(A)  
   (B) 
     (C)  
         (D) 


--- page 8 ---
8

30. 以下為一份契約的內容：「立賣契人竹塹社 一均。因本社稅賦繁重，加上能
捕到的鹿變少，經過內部共同討論，願將本社管轄的貓兒錠一處草地，由漢
人郭弈榮承買，時價銀二十兩。該處土地由郭弈榮開築埤圳，招募佃戶，開
墾後報官取得土地權利，並且每年仍補貼竹塹社的稅賦銀二十兩。」對於上
述契約內容的理解，下列何者最適當？
(A)官府的賦稅，影響原住民土地經營方式
(B)竹塹社原住民，當時被官府歸類為生番
(C)漢人承買土地，是為了捕獵更多的鹿隻
(D)竹塹社受到漢人脅迫，舉社向東部遷徙

31. 「法國國王為課徵新稅以解決財政危機，決定重新恢復自1614年以來未再召
開的諮詢機關，各界為此選出1,139名代表，來到凡爾賽宮進行稅制改革。代
表們帶著來自全國各階層的陳情書，其內容遠遠超出財政危機的問題。」上
述「諮詢機關」，最可能是下列何者？
(A)巴黎和會 
 
(B)三級會議
(C)關稅同盟 
 
(D)聯合國大會

32. 一位檢察官在法庭陳述意見時提到：「本次的違法事件，就是臺灣人意圖謀
反，目的是從帝國手中奪取臺灣。帝國目前對臺灣的統治，實在過於優厚，而
臺灣人不知感恩，竟然要求設置臺灣議會。臺灣人如果反對現行統治方針，不
願做日本國民，那就離開臺灣吧。」上述「統治方針」應是下列何者？
(A)實施軍事戒嚴
(B)終止動員戡亂
(C)貫徹民族自決
(D)推行內地延長

33. 以下是中國某時期重要人才選用方式的敘述：「脫穎而出者由皇帝親授官
職，經過十餘年的歷練，就有機會執掌國政。當時人為此曾評論道：『就算
是今日帶領數十萬大軍伐遼，從契丹人手中奪回燕雲十六州，其榮耀都比不
上呢！』」上文「脫穎而出」的方式，最可能為下列何者？
(A)通過科舉考試入仕
(B)向天朝納貢受冊封
(C)奉旨前往德國留學
(D)依九品官人法獲評上品

34. 圖(十)是某博物館所展出的文物。根據圖中內容判斷，
此文物最可能於何時何地製作？
(A)西元前六世紀的西亞地區
(B)西元前一世紀的南歐地區
(C)西元九世紀的西歐地區
(D)西元十四世紀的中南美洲地區
圖(十)

請翻頁繼續作答


--- page 9 ---
9

35. 老師在課堂上講解權力分立的概念，說明如何透過分權制衡的機制，以避免
政府濫權或侵害人民的權利，這種政府體制運作的原則，廣為多數民主國家
所採用。下列何者的互動關係符合上述概念？
(A)總統任命執政黨的黨員擔任行政院院長
(B)縣長推動觀光活動以籌措地方政府財源
(C)行政院對於窒礙難行的法案提出覆議
(D)民眾為表達對政策不滿上街遊行抗議

36. 臺北市為維護選舉時的市容景觀和秩序，制定《臺北市競選廣告物管理自治
條例》，透過地方法規限制競選廣告的設置，違規者將被處以罰鍰，並限期
移除廣告。但有人認為該法規的規範不夠明確，參選者仍可以形象廣告的方
式刊登廣告，以致許多民眾覺得競選廣告並沒有減少，希望相關單位能予以
修正。關於上述法規的敘述，下列何者最適當？
(A)臺北市採行正向誘因，處理競選廣告違規問題
(B)該條例若需修正，應由立法院依照規定三讀通過
(C)違規受罰者若不服處分，可提起訴願進行權利救濟
(D)政府透過刑事處罰手段，預防選舉期間發生犯罪行為

37. 甲團體常透過統計數據評鑑某中央政府機關的公職人
員，並在社群媒體上公布報告，表(五)為其中一位公職
人員的統計數據。有民眾認為這些數據僅能呈現工作
量，無法看出工作品質，因此留言建議可以增列其他
評鑑項目。根據上述內容判斷，增列下列哪一項目最
有助於評鑑此種公職人員的表現？
(A)對不當施政的糾正案件數
(B)各類訴訟案件的審理進度
(C)公共工程預算的編列金額
(D)對各部會首長的質詢內容

38. 有環保團體推出「掃了再買」APP，民眾只要使用這個APP掃描商品條碼，就
能看到商品製造商有沒有因違反環保法規遭罰的紀錄。該團體希望藉此能提
供消費者更充足的資訊，幫助他們在購物時判斷是否要購買，甚至改變原先
的選擇，並期許生產者為其生產行為負起責任，而優良企業也能獲得消費者
肯定。關於上述環保團體推出的手機APP，下列敘述何者最適當？
(A)有助於增加消費者的購物支出
(B)呈現出法律變革影響科技發展
(C)揭露各企業曾經發生的民事紛爭
(D)藉由影響個人偏好改變消費行為

表(五)

各項會議
平均出席率
91.7%

法律修正案
的提案件數
12 件

預算審查

參與率
80.3%


--- page 10 ---
10

39. 「官軍從鹿港登陸以後，很快就摧破賊巢、痛殲匪眾。只是現在『逆首』竄
入內山，而內山情勢複雜，因此搜捕的工作必須加快。昨日又有官員建議，
為了紀念這次事件，除了將諸羅改名嘉義外，臺灣二字也應該一併改名。我
認為這就是放著修建城池、增設兵卒的正經事不管，只留心在沒用的地方，
以後不許再提臺灣改名的事。」文中「逆首」最可能是下列何者？
(A)朱一貴
(B)林爽文
(C)余清芳
(D)莫那魯道

40. 某研究案根據1750至1850年代各國船
隻的航海日誌，將航行軌跡繪製成
圖(十一)。儘管船隻可能前往世界各
地，但仍以各國殖民地或勢力範圍為
主要目的地，例如圖中法國船隻，軌
跡主要集中於北美和西印度群島的法
國殖民地。圖中「甲」、「乙」最可
能是下列何者？
(A)甲：英國、乙：荷蘭
(B)甲：荷蘭、乙：西班牙
(C)甲：葡萄牙、乙：英國
(D)甲：西班牙、乙：葡萄牙

41. 甲國進口商小莫固定在每星期一、四，以
相同乙幣價格，從乙國進口相同數量的某
商品至國內販售，並在交易當天將甲幣
兌換為乙幣完成付款，表(六)是他在2020
年6月8日及6月22日的受訪內容。根據表
中內容判斷，下列何者最可能是該年6月
時，每一甲幣兌換乙幣的匯率變化？

(A) 
    (B) 
       (C) 
           (D)

表(六)
日期
受訪內容

6 月8 日
星期一

就匯率來說，6 月初至
今，每次花費的成本一
次比一次低。

6 月22 日
星期一

就匯率來說，今天所花
費的成本是6 月至今各
次中最高的。

圖(十一)

請翻頁繼續作答


--- page 11 ---
11

42. 「2023年4月15日，北非的蘇丹爆發內戰，民間武
裝集團突襲機場，衝突很快就從機場延燒到首都

喀土穆，現今戰事已延燒到蘇丹全境，各國也開始撤
離境內的外交人員及公民。」根據圖(十二)中的資訊
判斷，上述內戰爆發的影響最可能是下列何者？
(A)若內戰惡化，難民將會大量湧入鄰國肯亞
(B)蘇丹港若遭封鎖，將阻斷波斯灣的石油輸出
(C)南部橄欖園若遭破壞，將使全球橄欖油價格飆升
(D)若喀土穆被占領且鄰近大河遭控制，將影響埃及用水

43. 我國在2007年修正了《民法》中關於子女姓氏的規
定，將原本子女從父姓的原則，修改為父母應以書
面方式，約定子女從父姓或從母姓。表(七)是2012至
2018年關於新生兒約定從母姓的統計數據。根據表
中資料判斷，對於修法後新生兒姓氏的變化，下列
何種說法最合理？
(A)新生兒約定從母姓的比例顯示性別歧視日趨嚴重
(B)選擇新生兒姓氏時仍會受到其他社會規範的影響
(C)法律變遷促使多數人改變新生兒姓氏的選擇結果
(D)基於傳宗接代需求約定從母姓的新生兒多為男嬰

二、題組：(44～54題)
閱讀下列選文，回答第 44 至 45 題：

44. 依據上文，建物設置「五腳基」的目的，最可能為下列何者？
(A)防止蚊蟲及毒蛇的侵擾 
(B)因應冬季道路積雪行走不便
(C)躲避強風發生時產生的沙塵暴 
(D)避免溼熱氣候下強烈日晒及雨淋

45. 上文中提及的洋樓，最主要分布於下列中國的哪一地區？
(A)西部的高山地區 
(B)北部的平原地區
(C)東南部沿海地區 
(D)西北部綠洲地帶

「五腳基」為類似騎樓的建築型式，其源自歐洲國家殖民

新加坡時，規定連棟店屋的一樓臨街部分，必須設置寬五呎且具
有頂蓋的步行通道，作為公共空間供人行走，如圖(十三)。此種建
築型式也常見於中國的某一地區，源於該地區因地形因素可耕地
較少，糧食不足，部分人口外移至南洋。有些移民家族在南洋經
商致富後，返回家鄉興建洋樓時將此種建築型式融入其中，至今
這些洋樓成為特定時空環境下的重要紀錄。

圖(十二)

表(七)

年分

出生登記

總人數


( 人)

約定
從母姓
比例(%)

2012
229,760
1.5
2013
199,113
1.6
2014
210,383
1.8
2015
213,598
1.9
2016
208,440
2.1
2017
193,844
2.1
2018
181,601
2.3

圖(十三)


--- page 12 ---
12

閱讀下列選文，回答第 46 至 48 題：

46. 根據圖(十四)中內容判斷，阿華廣傳訊息所達成的效果，最可能是下列何者？
(A)透過社群網路影響公共意見 
(B)善用大眾媒體爭取婚姻自由
(C)利用網路科技提供醫學新知 
(D)成立民間團體推動法律變革

47. 根據表(八)與表(九)的資訊判斷，關於圖(十四)中阿華所傳遞的訊息，下列何
項解讀最適當？
(A)內容符合事實，因我國通過修法之後導致累積感染者人數增加
(B)內容符合事實，因我國的愛滋病毒盛行率比東南亞鄰近國家高
(C)內容與事實不符，因我國統計數據顯示新增感染者人數逐年減少
(D)內容與事實不符，因我國的愛滋病毒盛行率比歐、美先進國家低

48. 根據文中小明檢視網路訊息的過程判斷，顯示下列何者的重要性？
(A)對於跨越國界傳播的疾病，世界各國應共同合作防堵疫情
(B)對於各種媒體傳播的資訊，閱聽大眾應具備媒體識讀能力
(C)對於行政機關推動的政策，政府施政應秉持性別平等立場
(D)對於網路串流平臺的作品，使用者應避免侵害智慧財產權

立法院在2019年通過《司法院釋字第七四八號
解釋施行法》，合法保障同性婚姻。

某日阿華收到一則網路訊息，他擔心訊息中提
及的疾病傳染情況惡化，覺得應該讓身邊的朋友知
道這個情況，所以將相關訊息發送至各通訊群組，
希望廣為流傳，如圖(十四)所示。

小明在群組上收到這則訊息，想確認訊息的真
實性，於是上網查詢我國政府公開的統計資料，如
表(八)。除此之外，小明也上網查詢其他各國的狀
況，得知聯合國將愛滋病毒盛行率定義為15至49歲
人口中感染愛滋病毒的人口比率，表(九)是其中部
分國家的統計資料。

表(九)
國家
中華民國
新加坡
泰國
越南
盛行率(%)
0.3
0.2
1.1
0.3
國家
馬來西亞
西班牙
法國
美國
盛行率(%)
0.4
0.3
0.3
0.3

表(八)

年分
新增感染者
個案數( 人)

累積感染者
個案數( 人)

2017
2,519
35,935
2018
1,993
37,919
2019
1,756
39,669
2020
1,392
41,033
2021
1,247
42,263

圖(十四)

請翻頁繼續作答


--- page 13 ---
13

閱讀下列選文，回答第 49 至 51 題：

49. 上文中所述最適合製糖的作物，其主要生長環境最可能為下列何者？
(A)年雨量小於500mm
(B)最冷月均溫10°C以下
(C)海拔1,000公尺以上的山坡地
(D)南緯25度到北緯25度之間的地區

50. 上文廠歌歌詞的創作背景及圖(十六)描繪的情景，與下列臺灣哪一產業發展階
段的特色最相符？
(A)外銷食品加工產品扶植國內輕工業
(B)設立加工出口區吸引大量外商投資
(C)因應石油危機推動交通、能源等基礎建設
(D)持續推動農業轉型升級並發展高科技產業

51. 上文提及糖廠的多元化發展，其最主要的目的為下列何者？
(A)降低生產的運輸成本
(B)減少粗糖的關稅成本
(C)提高產業的附加價值
(D)增加甘蔗的種植面積

自古以來人們就知道要從農
作物找出有甜味的東西，製成糖
來食用。因環境的不同，各地
用來製糖的作物也有差異，如甜
菜、楓樹等，但公認最適合製糖的
是甘蔗。臺灣、印尼、菲律賓、

斐濟和古巴，都曾以蔗糖為重要
出口貨物。

日治時期，臺灣蔗田種植面
積廣大，當時政府為了增加產量，鼓勵設置新式製糖工廠，並公告製糖會社的
「原料採取區域」，圖(十五)為1928年時的分布。戰後糖廠成為國營事業，其
收入對當時國內的產業發展有極大助益，而為了提高產能，甚至有糖廠主管於
1950年寫詞創作廠歌，每天播放以激勵員工士氣，歌詞內容如圖(十六)。
然而時過境遷，糖廠的產品不侷限於糖，也產製酒精、有機肥、飼料等，
目前糖廠大多以進口粗糖再加工精製成細砂糖，部分糖廠也已轉型成觀光用
途，朝向多元化發展。

圖(十五)
圖(十六)


--- page 14 ---
14
試題結束

閱讀下列選文，回答第 52 至 54 題：

52. 上述中國商人家族所經營的事業，最可能為下列何者？
(A)調查戶口作為掌握稅收依據
(B)投資鐵路興築與煤鐵礦開採
(C)承辦國營企業，推行大躍進
(D)設置市舶司，造船往來西洋

53. 文中「航空公路建設獎券」的發行，最可能與下列何者有關？
(A)改革開放在沿海設經濟特區
(B)北伐結束後十年建設的展開
(C)庚子後新政推動的改革項目
(D)因應能源危機推行十大建設

54. 上文中國人得以自由使用租界內體育場館，最可能與下列何者有關？
(A)甲午戰爭結束，中國對日本割地賠款
(B)一次大戰爆發，日本占領德國租借地
(C)日 俄戰爭結束，日本驅逐俄羅斯勢力
(D)太平洋戰爭爆發，日本向同盟國宣戰

1843年上海正式開港後不久，西方人就開始在上海租界內尋覓興建賽馬場的
地點，舉辦賽馬活動。當時管理賽事的單位為上海跑馬總會，會員全由西方人
組成。部分配合官方自強運動的中國商人家族，也想加入上海跑馬總會，卻總
是被西方人拒絕。因此中國商人另行籌組萬國體育會，在租界外修建新的賽馬
場，並於1911年開賽。

賽馬除了作為運動賽事之外，更以販售馬票的方式開放下注，以高額獎金吸
引民眾關注賽事。然而國民政府為籌措財源，於1933至1937年發行「航空公路
建設獎券」，靠著更便宜的彩券、更高額的獎金，將馬票打得潰不成軍。

1937年，租界外的賽馬場受到戰火破壞，租界內的賽馬場也在1941年後受到
日本控制。日本為了宣傳自己是東亞民族的解放者，特地開放中國人自由使用
租界內的賽馬場、足球場等體育設施，之後更進一步將租界交還日本扶植的中
華民國南京政府，上海租界的歷史就此走入尾聲。


