--- page 0 ---
請閱讀以下測驗作答說明：

測驗說明：

這是國中教育會考國文科試題本，試題本採雙面印刷，共 13 頁，有 48 題
選擇題，每題都只有一個正確或最佳的答案。測驗時間從 13：50 到 
15：00，共 70 分鐘。作答開始與結束請聽從監試委員的指示。
注意事項：

1. 所有試題均為四選一的選擇題，答錯不倒扣，分為單題與題組兩個部
分。
2. 題組是指共用問題情境的數道試題，包括「選文」及兩題以上的相關
試題。作答時請務必仔細閱讀選文的內容，再依問題做成判斷。
3. 部分試題中的詞語，將於該題右下角加註，以利參考。
4. 依試場規則規定，答案卡上不得書寫姓名座號，也不得作任何標記。
故意汙損答案卡、損壞試題本，或在答案卡上顯示自己身分者，該科
考試不予計列等級。

作答方式：

請依照題意從四個選項中選出一個正確或最佳的答案，並用 2B 鉛筆
在答案卡上相應的位置畫記，請務必將選項塗黑、塗滿。如果需要修
改答案，請使用橡皮擦擦拭乾淨，重新塗黑答案。例如答案為 B，則
將    選項塗黑、塗滿，即：
 
 
 

以下為錯誤的畫記方式，可能導致電腦無法正確判讀。如：

 
 
 
 —未將選項塗滿
 
 
 
 —未將選項塗黑
 
 
 
 —未擦拭乾淨
 
 
 
 —塗出選項外
 
 
 
 —同時塗兩個選項

國文科試題本

109 年國中教育會考

請考生依指示
填寫准考證末兩碼

請不要翻到次頁！
讀完本頁的說明，聽從監試委員的指示才開始作答！

  ※請先確認你的答案卡、准考證與座位號碼是否一致無誤。

請聽到鐘聲響起，於試題本右上角方
格內填寫准考證末兩碼，再翻頁作答


--- page 1 ---

--- page 2 ---
1
請翻頁繼續作答

一、單題：（1～34題）

1.    

      

     
根據這張圖表，下列何者的症狀最可能是中暑？
(A)冒汗而體溫正常的小健
(B)體溫過高不出汗的小康
(C)大量流汗虛弱頭暈的小平
(D)心跳加速體溫正常的小安

2.    「寧可讓學得快的人等，也不能讓不會的人繼續不會。」下列何者最符合這句話
所強調的教育理念？
(A)強化資優教育，培養菁英                  
(B)提倡忍讓，加強品格教育
(C)視學生資質，給予適當教導              
(D)無論良與莠，一個都不放棄

3.    

根據文意，畫線處填入下列何者最恰當？
(A)人生的競賽往往是暗潮洶湧的 
(B)臺前風光是背後汗水累積而成
(C)勝敗皆由天定，無須怨天尤人
(D)堅持到底的人才是最後的贏家 

4.  「野生動物隨著環境會發展出新的生活方式。城市中的灰色松鼠比鄉下的較快
對威脅產生反應，牠們不吱吱叫驅趕敵人，而是垂下尾巴來警示敵人。」根
據這段文字，下列敘述何者最不恰當？
(A)城市松鼠會因環境改變毛色              
(B)城市松鼠會以垂下尾巴示警
(C)鄉下松鼠對威脅的反應較慢
(D)鄉下松鼠以吱吱叫驅趕敵人                                                                               

人生何嘗不像一場競賽。跑得慢的人有些會怨天尤人，一路上窩囊委屈；
有的卻抱著龜兔賽跑的精神，努力不懈直到終點。而那些跑得快的也不見得永
遠領先，有的後繼無力被人超前，有的半路摔倒一蹶不起，選擇放棄。因此，
________________________ 。


--- page 3 ---
2

5.      

6.        下列文句，何者詞語使用最恰當？
(A)酒後不開車，未免發生事故               
(B)見到故居破敗，不免有些傷感
(C)他毫無商量餘地，避免不近人情      
(D)他決心改正遲到毛病，難免受處罰

7.   「宋朝根據房門的位置來確定座次貴賤。面向房門的座位最尊貴，若無長輩就
讓它空著。長輩左手的那邊是主人位，右手邊是客人位，長輩對面是副陪的位
置，坐在那裡方便傳菜斟酒。」小秦到朋友大蘇家作客，爸爸老蘇和弟弟小蘇
同席，下列圖示座次，何者最符合這段文字的敘述？

(A)                                                              (B)

(C)                                                               (D)

 關於這則貼文與留言，下列解讀何者最恰當？
 (A)小畢認為善惡終有報
 (B)阿文的想法傾向樂觀
 (C)凱哥同意小畢的觀點
 (D)小安的看法近於小畢


--- page 4 ---
3
請翻頁繼續作答

8.    「和你的詩作凍結在一起或因某幾首詩而大獲激賞是痛苦的事。真正的生命存
在於寫作當中，而非經年累月一再朗讀同樣的幾首詩。我們不斷的需要有新
的洞察和觀點，我們的生活也非一成不變。你無法在幾首詩裡便挖掘出永恆
不滅的真理。」就創作而言，這段文字的觀點，與下列何者最接近？
(A)持續寫作，就能成就不朽的巨作           (B)創作應力求突破窠臼，不斷創新 
(C)師法各家作品，塑造自我的風格           (D)嘗試不同的生活，激發創作靈感

9.   「朋友曾問過我一個問題□失去視力和失去聽力，害怕哪一項？我思考許久，
最後坦承：什麼也不想失去。眼睛的世界那樣可喜，聽見的聲音卻更像一種
心靈的共振□閉上眼睛也能讓情節自己呼應。我不能放棄兩者□也不願被兩
者放棄。」這段文字空格處的標點符號，依序填入下列何者最恰當？
(A)，   。   ；              (B)，   ；   、               (C)：   ，   ，              (D)：   。   、

10.  「此事關係重大，一定要在時限內完成，不得有誤。」句中「得」字的字義與
下列何者相同？
(A)「得」過且過       (B)相「得」益彰       (C)忘懷「得」失       (D)洋洋自「得」

11.  「杲杲1冬日出，照我屋南隅。負暄閉目坐，和氣生肌膚。初似飲醇醪2，又如
蟄者蘇。外融百骸暢，中適一念無。曠然忘所在，心與虛空俱。」關於這首
詩的分析，下列敘述何者正確？
(A)本詩為一韻到底的五言律詩
(B)以飲美酒比喻午後昏昏欲睡的狀態
(C)描寫層次由外而內，鋪陳歡聚之樂
(D)呈現冬日曬太陽時，閒適自得的心境

12.  林懷民悼念雲門舞集燈光設計師張贊桃：「你的燈光輕聲細語，除非必要，
絕不大聲號叫。典雅寫意，呼吸般起落的燈光成為雲門的特色。臺灣舞評
少，評舞也不提燈光。國外談雲門不讚美你的舞評極少。他們說你是大師，
你一笑置之。等到有人說，你的燈光讓他想起林布蘭1，你就如逢知音，開懷
咧口笑了。那幾年，你吃林布蘭睡林布蘭，到了美術館，幾乎把鼻子貼到他
的畫作上。」根據這段文字，下列關於張贊桃燈光設計的敘述何者正確？
(A)以林布蘭的畫當作舞臺背景                            
(B)作品在臺灣舞評界享有盛名
(C)能恰如其分的襯托舞臺演出                             
(D)國外舞評極少注意他的設計

13.  「讀完一千本書的價值，並不多於犁過千片田地；能夠對一幅畫作出適當的描
寫，其價值並不多於找出一輛故障摩托車的毛病。」這句話的意旨，與下列
何者最接近？
(A)精神勝於物質                                   (B)實用重於美觀
(C)勞力者不遜於勞心者                         (D)拿筆者比不上拿鋤者


1.杲杲：日光明亮。杲，音ㄍㄠˇ
2.醇醪：美酒。醪，音ㄌㄠˊ


1.林布蘭：巴洛克美術的代表畫家


--- page 5 ---
4

14.  「『個人資料保護法』強調，須經當事人同意才能蒐集與處理其個資，而且
僅能用於特定目的。眾人為使用地圖導航或方便聯繫，只能同意交付行蹤與
通訊內容給Google或LINE這些資訊服務業者，若不同意就不能使用服務。然
而，業者也因此得以持續使用源源不絕的個資。」根據這段文字，下列關於
個資蒐集或處理的敘述，何者最恰當？
(A)使用者交付行蹤與通訊內容是為了讓業者蒐集個資    
(B)Google與LINE的安全機制可以有效防止個資外流
(C)「當事人同意」及「用於特定目的」讓業者可合法處理個資
(D)「個人資料保護法」規定若不同意交付個資就不能使用服務

15.  「如果我們以人文關懷角度切入，不難發現囤積者的生命都承受著失落與喪
慟。囤積，其實是一種無法割捨的情感阻礙。只有透過囤積，他們以為自己
並未失去什麼。所以從這個角度來看，囤積者實際上無法處理的，是關於
□□。」根據文意脈絡，空格處填入下列何者最恰當？
(A)分離                    (B)收納                      (C)時間                    (D)理想

16.     

           根據這段文字，下列關於葛清的敘述，何者正確？

(A)刺青內容取自白詩
(B)獲贈白舍人行詩圖
(C)主動展示身上的圖文
(D)詩句圖文皆刺在背部

17.  

            文中空格處應是下列何者？

(A)安                    (B)寄                      (C)宵                    (D)宇

18. 「用兵久則驕惰自生，驕惰則未有不敗者。勤字所以醫惰，慎字所以醫驕，二
字之先，須有一誠字以為本。立意要將此事知得透，辨得穿。精誠所至，金石
為開，鬼神亦避，此在己之誠也。」根據這段文字，下列敘述何者正確？
(A)祭祀鬼神，心誠則靈
(B)勤慎用兵，以誠為本
(C)慎可以醫惰，勤可以醫驕
(D)修身首重勤，次為慎，終為誠

荊州街子葛清，自頸以下，遍刺白居易舍人詩。荊客陳至呼觀之，令
其自解，背上亦能暗記。反手指其札處，至「不是花中偏愛菊」，則有一人
持杯臨菊叢。又「黃夾纈林1寒有葉」，則指一樹，樹上掛纈2，纈上花紋極
細。凡刻三十餘首，體無完膚，陳至贊為「白舍人行詩圖」也。


1.黃夾纈林：林木盡成黃色
2.纈：音ㄒㄧㄝˊ，印染花紋的絲織品

小華向精通文字學的爺爺請教「囷」字的涵義，爺爺說：「這個字就是
稻禾在倉廩中，也就是穀倉的意思，是一個會意字。」小華立刻說：「那麼
□字也是根據這個原理造出來的囉！」爺爺高興地說：「你能夠舉一反三，
真是孺子可教也。」


--- page 6 ---
5
請翻頁繼續作答

19. 「65%的英國人承認壺裡的水裝太滿，其實他們通常只需要泡一杯茶。有人算
出，使用電水壺一天額外產生的能源消耗，足以點亮英國一個晚上所有的路
燈。」根據這段文字，可明確推論出下列何者？
(A)35%的英國人只喝冷水不喝熱茶
(B)至少65%的英國人意識到自己煮了過多的水
(C)英國多數的電水壺一次只能煮出一杯茶的水量
(D)點亮英國一整晚燈的電量相當於使用電水壺一天

20.    下列文句「」中的字，何者讀音正確？
(A)他對朋友的要求總是「慨」然應允：ㄍㄞˋ
(B)「囿」於成見，他一直排斥這項工作：ㄧㄡˋ
(C)警方追捕多年的通「緝」犯，終於在今日落網：ㄐㄧˊ
(D)這家公司處理消費糾紛的過程粗「糙」，引起民眾反彈：ㄗㄠˋ

21.      小淳參加王爺爺的壽宴，在會場聽到以下對話，哪一組用詞最為得體？
(A)王爺爺之子：「林先生、林太太，歡迎賢伉儷大駕光臨。」
     林先生：「敝伉儷恭賀令堂生日快樂。」
(B)張先生：「王爺爺，祝您生日快樂。」
     王爺爺：「小張，歡迎你光臨貴府。」
(C)李太太：「王大哥，看你們賢喬梓父慈子孝，令人好生羨慕！」
     王爺爺之子：「託您的福。」
(D)王奶奶：「很榮幸內人我可以替您服務。」
     陳太太：「不敢，麻煩王奶奶了。」

22.  「鳩摩羅什願凡所宣譯傳流後世，每云：『天竺國俗甚重文制，其宮商體韻以
入弦為善，以歌嘆為貴。改梵為漢，失其藻蔚，雖得大意，殊隔文體。有似嚼
飯與人，非徒失味，乃令嘔也。』」根據這段文字，下列何者最符合鳩摩羅什
對譯經的看法？
(A)可因國情不同而修改內容
(B)首要關鍵在於音律的和諧
(C)應避免以華麗辭藻干擾文意
(D)保留原文形式之美並不容易

23.   

           根據這則詩評，下列關於皮日休詩的敘述何者最恰當？

(A)用字遣詞多落入俗套
(B)數字對仗工整，可稱佳作
(C)詩句用字精確，傳誦千古
(D)「一」字影響了詩句的意境


1.房、杜：指唐代名相房玄齡、杜如晦
2.黃閣：宰相

皮日休詠房、杜1詩云：「黃閣2三十年，清風一萬古。」凡言千古萬古
者，皆是無窮之意，今下「一」字，便有所止矣。


--- page 7 ---
6

24.   

        這項實驗設計的目的，最可能是在印證下列何者？

(A)先入為主的成見，常會影響我們的判斷
(B)做任何事都要有決心與鬥志，才能成功
(C)昇華與墮落在一念之間，端看如何選擇
(D)看事情的角度因人而異，無絕對的是非

25.     

            根據這段文字，可明確得知下列何者？

(A)主人肯錄用沒有經驗的人
(B)不諳歌唱的工人不予工資
(C)「唱龍眼」源自於主人防弊的手段
(D)採龍眼的工人喜在工作時彼此唱和

26.    下列文句，何者文意通暢、用詞最為恰當？
(A)在我軍堅守防線之下，敵軍難以越瑤池一步
(B)她性格豪邁直爽，英姿煥發，彷彿小家碧玉
(C)他成功的振興經濟，解民倒懸，獲得眾人愛戴
(D)教育小孩的方法必須剛烈並濟，才能達到效果

27. 「客睡何曾著，秋天不肯明。入簾殘月影，高枕遠江聲。計拙無衣食，途窮仗
友生1。老妻書數紙，應悉未歸情。」根據本詩，關於詩中主人翁的敘述，下
列何者不正確？
(A)經濟拮据，生活困頓                   (B)親友疏離，借貸無門
(C)生計無著，徹夜難眠                   (D)夫妻分離，兩地相思

28.  「以為攝影捕攫物象而加以複製便是寫實，是忽略了攝影和其他藝術共通的創
作元素：主觀的選擇。一旦必須通過人的意識選擇安排而呈現，絕對的客觀
便失去了意義。」這段文字的涵義與下列何者最接近？
(A)客觀的寫實是攝影和其他藝術共通的元素        
(B)攝影藝術所追求的終極境界是絕對的客觀
(C)個人喜好不同，欣賞攝影作品的角度就不同   
(D)攝影被視為創作，必然具有主觀意識的安排

某心理學家讓兩組學生看同一張人像，對第一組說：「他是罪大惡極的
罪犯。」對第二組說：「他是一位科學家。」當請學生描述照片中的人時，
第一組學生說：「深陷的雙眼顯現出他充滿仇恨，突出的下巴證明他在犯罪
道路上頑強的決心。」第二組學生說：「深陷的雙眼顯現出他思想的深度，
突出的下巴證明他在科學道路上堅強的鬥志。」


1.慣手：有經驗的人
2.喁喁：低語聲

龍眼枝甚柔脆，熟時賃慣手1登採，恐其恣食，與約曰：「唱勿輟，輟則
無薪。」樹枝扶疏，人坐綠蔭中，高低斷續，喁喁2弗已。遠聽之，頗足娛耳。
土人謂之「唱龍眼」。


1.友生：朋友


--- page 8 ---
7
請翻頁繼續作答

29.      下列文句「」中的詞語，何者使用最恰當？
(A)祭拜祖先時要「舉案齊眉」，以示虔敬        
(B)他在山上隱居，過著「浮雲蔽日」的生活
(C)社區居民應守望相助，「以鄰為壑」，維護住家平安 
(D)災民困在地基被掏空的房舍中，如「魚游沸鼎」，岌岌可危

30.   「大鐵椎1，不知何許人。北平 陳子燦省兄河南，與遇宋將軍家。宋，懷慶 
青華鎮人，工技擊，七省好事者皆來學。人以其雄健，呼『宋將軍』云。」
根據這段文字，可明確得知下列何者？
(A)大鐵椎是陳子燦的遠房兄長             
(B)陳子燦與大鐵椎在宋府相遇
(C)宋將軍善使大鐵椎，故別名大鐵椎         
(D)大鐵椎久慕陳子燦之能，從之學藝

31.     下列文句，何者用字完全正確？
(A)藝術電影叫好不叫座，觀眾寥寥可數
(B)本公司通訊報名截止日期以郵戮為憑
(C)半掩的門扉後，漏出一張天真爛漫的笑臉
(D)求職屢屢碰壁的迥境，打擊了一顆年輕的心

32.   「擷茶以黎明，見日則止。用爪斷芽，不以指揉，慮氣汗熏漬，茶不鮮潔，故
茶工多以新汲水自隨，得芽則投諸水。凡芽如雀舌、穀粒者為鬥品1，一槍一
旗2為揀芽，一槍二旗又次之，餘斯為下。茶之芽始萌則有白合，既擷則有烏
蒂，白合不去害茶味，烏蒂不去害茶色。」根據這段文字，下列關於茶葉的
敘述何者正確？
(A)在太陽剛升起時開始採茶
(B)茶工要自備飲水現場試茶
(C)一槍一旗為最上品的茶葉
(D)烏蒂會影響泡出來的顏色

33.   

   

        

根據這則故事，下列關於「自外入者」的敘述何者正確？
(A)責罵道士搶走自己的信徒
(B)聽完道士說明後更加生氣
(C)被道士收買，為道士斂財
(D)擁有特殊藥物，鍛物成銀

有道士講經茅山，聽者數百人。有自外入者，大罵曰：「道士奴！天正
熱，聚眾造妖何為？」道士起謝曰：「居山養徒，資用乏，不得不爾。」罵
者怒少解，曰：「須錢不難，何至作此！」乃取釜灶杵臼之類，得百餘斤，
以少藥鍛之，皆為銀，乃去。後數年，道士復見此人從一老道士，鬚髮如
雪，騎白驢，此人腰插一驢鞭從其後。道士遙望叩頭，欲從之。此人指老道
士，且搖手作驚畏狀，去如飛，少頃即不見。


1.鐵椎：即鐵槌。椎，音ㄔㄨㄟˊ


1.鬥品：茶葉的精品
2.一槍一旗：一芽一葉


--- page 9 ---
8

34.      

              根據這則故事，楚莊王有憂色的原因，最可能是下列何者？

(A)缺乏優秀人才輔政
(B)群臣不願追隨國君
(C)朝中小人當道亂政 
(D)難以抉擇施政方向

楚莊王謀事而當，群臣莫能逮，退朝而有憂色。申公巫臣進曰：「君朝
而有憂色，何也？」楚王曰：「吾聞之：諸侯自擇師者王，自擇友者霸，足
於己而群臣莫若之者亡。今以不穀1之不肖而議於朝，且群臣莫能逮，吾國
其幾於亡矣，是以有憂色也。」


1.不穀：古代君王自稱的謙詞

二、題組：（35～48題）

請閱讀以下資料，並回答35～36題：

35.     關於這則網路新聞查核案件，下列何者是攝影師貝亞特澄清的事實？
(A)海豹為拯救海龜而咬斷釣魚線
(B)海豹對海龜的擁抱是一種騷擾
(C)海龜救援海豹的舉動吸引了攝影師
(D)海龜為了躲避海豹而被釣魚線纏繞


--- page 10 ---
9
請翻頁繼續作答

36. 根據媒體新聞查核分類表與查核結果判斷，這則網路新聞查核案件的問題最
可能屬於哪一類型？
(A)                                (B)                                (C)                                (D)

請閱讀以下短文，並回答37～38題：

小時候陪母親上市場，夏天裡總要買塊冬瓜回去煮湯。母親將冬瓜削皮切成
小片，用蝦米和蔥爆香油鍋，再將它們投進煮沸了水的湯鍋中。煎成焦黃的蝦米
吱吱叫著，冬瓜片一進鍋裡就安靜下來，蝦米的燙熱和疼痛彷彿都獲得了安撫。
我一直覺得，媽媽的冬瓜湯，已經是冬瓜最好的料理方式了，這想法被鄰居賈媽
媽的冬瓜盅徹底顛覆。

賈媽媽有次宴客，當她將一顆矮矮的冬瓜蓋子打開來，我看見裡頭的羹湯
時，驚詫到說不出話來。香菇與干貝的氣味混著冬瓜的清香，那湯汁說不得混也
說不得清。賈媽媽說她先將肥大香菇泡發，加上金黃色的干貝燉湯，倒進挖空的
冬瓜裡再蒸一遍。那夜賈家姐妹來叫我，說賈媽媽留了冬瓜盅給我，他們家的客
人已經離開了。我們穿越煙霧彌漫混著酒氣的客廳，走進杯盤狼藉的廚房，冬瓜
盅裡的湯汁僅剩一點點，我們拿起小湯匙，挖著冬瓜肉吃，被湯汁潤透的冬瓜肉
透明著，不可思議的美味。

很多年後，我在一家餐廳吃飯，冬瓜盅上了桌，我起鬨說要用湯匙舀起瓜肉
來吃才過癮。興致勃勃的舀起冬瓜的那一刻，眼睛忽然酸熱起來。我想起賈家早
逝的那個兄弟，各自遠嫁卻又不斷飄泊的姐妹，想起我們擠在一起挖冬瓜吃的那
個永遠不會返來的童年時光。

此刻，我獨自提著一片薄薄的冬瓜回家，仍是用母親煮湯的方式料理，而我
的心裡藏著的是繁複美麗的冬瓜盅。我有時候羨慕冬瓜煮過就透明了，人生卻要
經歷多少的烹煮，才能夠明明白白？

                                                                      ――改寫自張曼娟〈一片薄薄的冬瓜〉

37.    根據本文，下列敘述何者最恰當？
(A)母親的冬瓜湯會加入泡發的香菇和干貝
(B)賈媽媽的冬瓜盅須用蝦米和蔥爆香油鍋
(C)作者覺得吃過最好的料理是母親的冬瓜湯
(D)作者認為賈媽媽的冬瓜盅的做法較為繁複

38.   關於本文的寫作分析，下列敘述何者最恰當？
(A)以倒敘的手法鋪陳對冬瓜料理的情感
(B)依序使用視覺、聽覺、嗅覺來摹寫冬瓜盅
(C)藉著容易煮透的冬瓜思索不易透澈的人生
(D)由多年後再喝母親的冬瓜湯勾起童年的回憶


--- page 11 ---
10

39.     本文以《史記》為例的用意，最可能是下列何者？
(A)暗示太史公刻意留下疑點，以提供後世研究
(B)說明真實的歷史無法還原，但可以逐步接近
(C)證實太史公看過的史料，現今都還保存完整
(D)強調史料若未經過驗證，易流於空泛的懷疑

40.     本文的觀點與下列何者最接近？
(A)「歷史」的研究是為了追求「歷史的真實」
(B)「歷史學」不斷進步可得到「真實的歷史」
(C)史書記載絕對可信，不容後人缺乏實據的懷疑
(D)為了增加史書的可讀性，作者多半會虛構情節

所謂的「歷史」，是「過去人類的所有活動」；而所謂的「歷史學」，
是「從史料（包括文獻、考古）所能復原過去人類的所有活動」。從各種史料
中，不斷進行研究和比較，逐步接近真實，這就是歷史學的本色，也是歷史學
家所從事的工作。因為這世上從來無法得到「真實的歷史」，我們所能得到的
只有「歷史的真實」。

有人問：「《史記》中那麼多私人對話，太史公是如何得知？」基本上，
古人記載事情許多沒有附上出處，但不代表前人所記都是捏造。太史公如何得
知前人的對話，因為在他之前的人是這麼記載或傳說的。若不能找到更可靠的
證據，那就只能選擇記載下來，頂多寫下可能的疑點，留給後世的史學家再來
研究。

歷史學講究「持之有故，言之成理」，從許多《史記》的內容來看，太史
公所記都有其根據。有些他根據的史料，今日還能見到，可以驗證這一點。只
是太史公時代的書籍，已經有太多亡佚，因此有更多的記事，今天已經無法得
知出處為何。我從不認為《史記》上的記載「絕對」可信，但若你不相信古人
所記的史事，請拿出更可靠的證據。唯有如此，歷史學才能不斷進步，不致流
於虛無的懷疑。

                                ―― 改寫自呂世浩《帝國崛起：一場歷史的思辨之旅2》

請閱讀以下短文，並回答39～40題：


--- page 12 ---
11
請翻頁繼續作答

請閱讀以下短文，並回答41～42題：

41.      根據本文的文意脈絡，畫線處應填入下列何者最恰當？
(A)不以直覺判斷，立場完全客觀
(B)透過理性思辨，達到預期結果
(C)摒棄同理心和價值觀，且不計後果
(D)遵循固定的模式，無法隨時代更新

42.      本文的主旨最可能是下列何者？
(A)人類應審慎地發展科技
(B)科技將掌控人類的生活
(C)人工智慧是科技發展的威脅
(D)社會進步來自於科技的發展

去年，我有幸和教宗參與一場會議，他很關注科技發展的潛在風險和道德
問題。他以深層的思考看待科技：科技的力量從未如現在這般龐大，但無人能
確保科技會被合理明智地使用。

今日科技已滲透我們的生活，改善我們的生活，但也存在隱憂。它對安全
隱私和社交活動的威脅將不利於社會發展。科技可以帶來便利，但也可能影響
我們的價值、尊嚴和信念。我不擔心人工智慧讓電腦像人類一樣思考，我擔憂
的是人類像電腦那樣思考 ―― ―――――――――――。

當科技在黑暗中摸索時，人性的光輝讓我們看清自己的處境與面臨的危
險。史蒂夫．賈伯斯曾說過，光有科技是不夠的，科技要與人文、人性結合，
才能產生令人欣喜的結果。當你真的投入，你會發現所做的事情可能改變社
會。這意味著，智慧型手機可讓盲人參加馬拉松比賽，智慧型手錶可以在患者
心臟病發作前捕捉到異常情況，平板電腦可幫助自閉症兒童重新建立與世界的
聯繫。賈伯斯的意思就是：科技應該服務全人類。

                                   ――改寫自庫克〈麻省理工學院2017年畢業典禮演講〉


--- page 13 ---
12

請閱讀以下短文，並回答43～44題：

43.  根據本文，作者說「貧瘠的土地可能是富饒的鄉野」，其原因最可能為下列
何者？
(A)一般人只注意生活中的衣食所需，卻忽略了大自然的雄偉壯麗
(B)表面上貧瘠的土地，卻可能有肥沃的土壤，能生長出多樣的植物
(C)具備足夠的審美能力，就能從看似單調的景觀裡發現豐富的生命力
(D)只要用心經營，將歷史的經驗與現實的體會相結合，便可改造土地

44. 「你突然衝動地想要上岸，想要踩在那熊果地氈上，去採鳳仙花，去偷摘海濱
的野果，或獵一隻松雞。」句中以「地氈」比喻滿地的熊果。文中畫線處何
者也運用相同的手法？
(A)甲                          (B)乙                         (C)丙                          (D)丁


1.岬角：指陸地向海突出的部分。岬，音ㄐㄧㄚˇ
2.犎牛：一種背上隆起如駱駝般的野牛。犎，音ㄈㄥ
3.躥：音ㄘㄨㄢ，向上或向前跳

貧瘠的土地可能是富饒的鄉野。
【甲】例如一個我所知道的湖岸，整個白日，你會以為那只是供浪花拍擊
的所在，那是船無法泊近的一條黑色緞帶。但是，接近黃昏時，你會看到海鷗
飛過一個岬角1，岬角後一群喧鬧的潛鳥忽然冒出，揭示了一個隱密小灣的存
在。你突然衝動地想要上岸，想要踩在那熊果地氈上，去採鳳仙花，去偷摘海
濱的野果，或獵一隻松雞。此時又轉念，既然有一個小灣，為何不能有一條游
著鱒魚的溪流？於是船向湖岸前進。

【乙】稍後，做晚餐的煙懶洋洋地飄浮在小灣之上，火在低垂的枝條下閃
爍不定。這是一塊貧瘠、窮乏的土地，但卻是一片豐饒的鄉野。

和對歌劇或油畫的品味一樣，人們對鄉野的品味展現個人不同的審美能
力。有些人願意和一群人如牛群般地被趕著去參觀「風景區」，當看到山上有
瀑布、峭壁和湖泊，他們便認為這些山十分雄偉壯麗。對這些人而言，堪薩斯
平原很單調，他們只看到無邊無際的玉米田，但沒有看到喘著氣的牛隊在草原
之海破浪前進。他們認為歷史生長在校園裡，他們注視著低低的地平線，卻無
法從犎牛2的肚皮底下看著地平線。

【丙】鄉野和人一樣，尋常的外觀下常常掩藏著不凡的珍寶，倘使你想發
掘這些珍寶，必須在鄉野生活，並且和鄉野一起生活。長著刺柏的山麓丘陵最
為乏味無趣，但是，在一群啁啾的冠藍鴉突然躥3出藍色的身影後，一座歷經
一千個夏日、披戴著藍色漿果的古老山丘就變得不一樣了。【丁】當一隻雁從
天空向一片單調、無精打采的三月玉米田打招呼時，玉米田便不再單調和無精
打采了。

                                           ――改寫自阿爾多•李奧帕德《沙郡年記•鄉野》


--- page 14 ---
13

請閱讀以下短文，並回答45～46題：

45.    根據本文，「稚子數請所出」句中「數請所出」的涵義最可能是下列何者？
(A)再三懇請父親出來宴客
(B)多次詢問小室命名由來
(C)屢次延請賓客前往休憩
(D)頻頻敦請姻賓離室用餐

46.
根據本文，雅志堂後名為「更衣」的小室，其主要用途與現代哪一種場所最
接近？
(A)兒童遊戲場
(B)商場試衣間
(C)婚禮宴會廳
(D)賓客休息室

請閱讀以下短文，並回答47～48題：

  

47.    下列文句「」中的字，何者意義說明正確？
(A)「孰」能磨之：難道           
(B)朝夕相與「俱」：具備
(C)主然而違者，「替」之：改變
(D)「接」之以道：招待

48.    下列敘述何者最貼近本文的內容？
(A)大臣輔政須能執行上意
(B)大臣應經磨練方能輔政
(C)國君擇臣宜摒除個人好惡
(D)國君所習攸關天下之治亂

試題結束

雅志堂後小室，名之曰「更衣」，以為姻賓憩息地。稚子數請所出，因錄
班固《漢書》語示之：

《漢書》：「坐乃起更衣。」顏師古注：「坐，坐中之人。更，改也。凡
久坐者皆起更衣，以其寒暖或變也。」

《漢書》又載：「延年起，至更衣。」顏師古注：「古者延賓必有更衣之
處。」

                                                                               ――改寫自洪邁《容齋隨筆》


1.然：如此
2.是：正確
3.釋：了解

治亂之本在君之好惡，好惡在所習。少習也正，其長也必賢；少習也不
正，其長難與共為治矣。不幸而然，則將磨之。孰能磨之？擇人焉，朝夕相與
俱，出入言動相綴接焉，是則可磨之也。主然1而是2者，助之；主然而違者，替
之。不釋3，則極論之。除其蔽慾而接之以道，不使其見邪者而變焉，其志素定
矣，然後可與共為治。

                                                                                       ――改寫自曾鞏〈論習〉


