--- page 0 ---
請聽到鐘（鈴）響起，於試題本右上角
方格內填寫准考證末兩碼，再翻頁作答

請考生依指示
填寫准考證末兩碼


社會科試題本

請不要翻到次頁！
讀完本頁的說明，聽從監試委員的指示才開始作答！

※ 請先確認你的答案卡、准考證與座位號碼是否一致無誤。

請閱讀以下測驗作答說明：

測驗說明：

這是國中教育會考社會科試題本，試題本採雙面印刷，共 13 頁，有 

63 題選擇題，每題都只有一個正確或最佳的答案。測驗時間從 08：30 
到 09：40，共 70 分鐘。作答開始與結束請聽從監試委員的指示。
注意事項：

1.	所有試題均為四選一的選擇題，答錯不倒扣。
2.	試題中所附圖形，如有附上比例尺，以比例尺為依據作答；若無

比例尺，則該圖僅作為參考，不代表實際大小。
3.	可利用試題本中空白部分計算，切勿在答案卡上計算。
4.	依試場規則規定，答案卡上不得書寫姓名座號，也不得作任何標記。
故意汙損答案卡、損壞試題本，或在答案卡上顯示自己身分者，該科
考試不予計列等級。
作答方式：

請依照題意從四個選項中選出一個正確或最佳的答案，並用2B 鉛筆在答

案卡上相應的位置畫記，請務必將選項塗黑、塗滿。如果需要修改答案，

請使用橡皮擦擦拭乾淨，重新塗黑答案。例如答案為B，則將     選項塗

黑、塗滿，即：     

以下為錯誤的畫記方式，可能導致電腦無法正確判讀。如：

       —未將選項塗滿
       —未將選項塗黑
       —未擦拭乾淨
       —塗出選項外
       —同時塗兩個選項

106年國中教育會考


--- page 1 ---
1
請翻頁繼續作答

一、單題：(1～55題)

1. 
目前因婚姻關係來臺灣的新移民已超過50萬人，政府透過許多方式協助他們
適應臺灣社會，例如建置數位資訊平臺，以多國語文的網頁介面，提供數位
學習及文化交流的空間。上述多國語文最可能涵括下列何者？
(A)俄羅斯文、德文
(B)越南文、印尼文
(C)阿拉伯文、土耳其文
(D)西班牙文、葡萄牙文

2. 
圖(一)為臺灣某次馬拉松比賽路線圖，參賽者在路跑過
程中，最可能看到下列何種景觀？
(A)岬角與海灣相間
(B)潟湖、沙洲遍布
(C)大規模的隆起珊瑚礁
(D)陡直的峭壁、深切的峽谷

3. 
2014年，中國與甲國簽署了乳製品的合作協議，由於甲國向來以酪農業發達
著稱，兩國合作將有助於提高中國乳製品的品質與產量。甲國最可能為下列
何者？
(A)北韓
(B)荷蘭
(C)泰國
(D)挪威

4. 
圖(二)為臺灣某月分的月平均等雨量線圖，根據圖中雨量
的分布狀況判斷，該月分臺灣的氣候特色為下列何者？
(A)高溫多對流雨
(B)易形成滯留鋒
(C)東北季風盛行
(D)易受颱風侵襲

5. 
某國的國旗以白色為底，上有藍色十字，充分展現該國的自然與人文特色。
因該國有四分之一的國土在北極圈內，氣候寒冷，故白色象徵冬季白雪覆蓋
的國土；藍色象徵境內廣布的冰蝕湖、河流；十字表示該國在歷史上與其他
北歐鄰國的密切關係。上文是在介紹何國的國旗？
(A)丹麥
(B)芬蘭
(C)瑞士
(D)俄羅斯

圖(二)

圖(一)


--- page 2 ---
2

6. 
下列為臺灣某份刊物上刊載的文章：

 
根據內容判斷，此段文章主要在討論下列何者？
(A)荷蘭聯合東印度公司推動衛生教育
(B)中華民國政府規畫與施行衛生教育
(C)清朝開港通商時，傳教士引進公共衛生觀念
(D)日本統治時期，政府與民間推廣公共衛生觀念

7. 
圖(三)是某機構的性質及工作內容示意圖。
據此判斷，該機構最可能為下列何者？
(A)郊
(B)公行 
(C)市舶司
(D)總理各國事務衙門

8. 
表(一)為清朝後期幾位地方總
督、巡撫的出身資料，根據內
容判斷，他們得以出任總督、巡
撫，與下列何者關係最密切？
(A)鴉片戰爭      
(B)英 法聯軍
(C)太平天國      
(D)甲午戰爭

9. 
以下是中國某朝代首都的簡介：「這是一座依計畫興建的城市，城中可見基
督教教堂、伊斯蘭教清真寺及佛教寺廟。朝廷聘用色目人擔任財政官員，並
推行全國性紙幣政策，加上各地物資的集中，讓這座城市成為金融經濟中
心。」上述城市最可能是指下列何者？
(A)東漢 洛陽 
　　　　　　 (B)唐代 長安
(C)北宋 汴京 
　　　　　 　(D)元代 大都

10. 圖(四)是某一文件的部分內容，此文件最可能是下列何者？
(A)日本給劉永福的勸降書   
(B)法軍將領給清廷的戰帖 
(C)日本給牡丹社原住民的公告
(D)臺灣民主國給日本總督的通牒

圖(四)

& 郊＝行郊

今日針對普及衛生思想，監督指導的單位須以身作則，首先應喚起市街庄行
政人員的自覺，有效配合地方上保甲的力量。此外，藉由小學校、公學校對
衛生教育的提倡、社會上報章雜誌的宣傳，來提升民眾的衛生意識。

表(一)

姓名
民族
經歷
曾任職務

左宗棠

皆為
漢人

皆為
湘軍
將領

1861 年浙江巡撫

楊岳斌
1864 年陜甘總督

劉坤一
1865 年江西巡撫

曾國荃
1865 年山西巡撫

圖(三)


--- page 3 ---
3
請翻頁繼續作答

11. 新聞報導：國外某一所大學在校園中舉辦臺灣文化節，多名來自臺灣的交換
學生，熱情地介紹臺灣的特色美食與民情風俗，展現出臺灣多元文化的面
貌，讓校內來自各國的學生驚豔不已……。根據上述報導內容判斷，下列何
者最可能是校內舉辦此類活動的目的？
(A)擴展官方外交關係
(B)促進各國文化交流
(C)調適強勢文化衝擊
(D)推動多元文化融合

12. 13歲的小婷因羨慕朋友擁有最新型的手機，於是趁體育課偷走同學留在書包
中的零用錢，行竊時被返回班上的同學撞見，受害學生家長獲知後決定報警
處理。根據上述內容判斷，小婷最可能會受到下列何種處分？
(A)罰鍰一千元
(B)拘役二十五日
(C)罰金一千五百元
(D)假日生活輔導四次

13. 力豪慢跑時遇到了三位親戚，相遇地點如圖(五)所示。
若力豪與這三位親戚相遇的先後順序為旁系血親、直
系血親、姻親，則他的慢跑路線最可能為下列何者？
(A) 
   (B) 
     (C) 
       (D) 

14. 隨著網路設備與智慧型手機的普及，各種訊息的流通速度與數量已超乎我們
想像，但在訊息傳遞過程中，閱聽人卻常未對其真偽加以過濾，反而間接成
為散播謠言的幫兇。上述內容提醒我們應重視下列何項議題？
(A)傳播媒體的自由              
(B)資訊倫理的建立
(C)個人隱私的保障              
(D)資訊科技的革新

15. 有學者認為廣告若傳達不適當的訊息，可能產生強化性別刻板印象的效果。
下列廣告臺詞中，何者最可能會產生上述效果？
(A)男女需求大不同，營養補充各取所需
(B)健康活靈芝，孝順父母親的最佳選擇
(C)體貼老婆的第一選擇，清淨牌洗衣機
(D)安康保全，守護全家人的平安與幸福

圖(五)


--- page 4 ---
4

16. 圖(六)為黃河部分水文測站1950至2010年
實測的年平均含沙量。從圖可知數據在
龍門測站發生明顯變化，其主要原因為
下列何者？
(A)河床高於兩側地面
(B)河川上游興建水庫
(C)河川流經黃土高原
(D)乾季末期河川斷流

17. 表(二)為中國推行某項建設要達成的政
策目標，此一建設最可能是下列何者？
(A)西電東送的輸電系統
(B)南水北調的輸水工程
(C)橫貫新疆的聯外鐵路
(D)穿越高原的青藏鐵路

18. 圖(七)為1985至2009年臺灣稻作面
積的變化。此變化趨勢，除了受國
人飲食習慣改變的影響之外，和下
列哪一項因素的關係最密切？
(A)國際糧食價格升高
(B)政策輔導農業轉型
(C)大規模機械化耕作
(D)單位面積產量下降

19. 表(三)為某一個國家的簡介。根據該
國的地理特徵判斷，下列何者是該國
在全球氣候變遷下最可能面臨的環境
災害？ 
(A)降雨稀少致長期乾旱
(B)水患頻仍且國土萎縮
(C)土石流發生頻率增加
(D)土地沙漠化範圍擴大

20. 1868年，有外國人在臺灣旅行時發現：「這裡泉水溫度很高，可能被蒸氣燙
傷，空氣中瀰漫著濃烈的硫磺味，惡劣的環境不利植物生長。周圍泉水沸騰
的聲響很大，就好像地下有一個24小時運作的工作室一樣。」下列哪一離
島，具有類似上述旅遊地點的地質環境？
(A)東沙島 
 
(B)琉球嶼
(C)龜山島 
 
(D)金門列嶼

圖(七)

圖(六)

表(二)
對象
目標

對國內推動西部大開發

促進族群的融合

對國外強化與中亞國家的貿易

利於歐亞大陸經濟整合

表(三)

項目
說明

位置
5°S~10°S，176°E~179°E
地形特徵珊瑚礁島

平均高度2至3公尺
水文特徵全國無河流


--- page 5 ---
5
請翻頁繼續作答

21. 阿華至博物館參觀卑南文化遺址的展覽，他最可能在展覽中看到哪一項該史
前文化的出土文物？
(A) 
   (B) 
     (C) 
       (D)

22. 圖(八)描述臺灣史上某一時期的社會現象，圖
中的「具體例證」，最適合填入下列何者？
(A)地主與官府的對抗
(B)郊商與洋商的對抗
(C)士紳與傳教士的衝突
(D)漳州人與泉州人的衝突

23. 圖(九)是某史事的起源地區與傳播方向示意圖，下列何
者最足以呈現該史事的內涵？
(A)研究古典文獻，強調人文主義
(B)路德教派改革，主張因信得救
(C)議會政治興起，發展責任內閣
(D)機器取代人力，出現工廠制度

24. 「這個時代，東亞地區充滿了變動：歐洲諸國先後來到東亞，建立商貿與傳
教據點，造成不少衝擊；日本幕府為了鞏固統治，實施鎖國；至於中國，來
自東北的民族建立新王朝，並對反抗勢力施行海禁政策。」上文雙底線處最
可能是指下列何者？
(A)臺灣民主國成立
(B)林爽文結黨起兵
(C)郭懷一號召漢人抗爭
(D)鄭成功家族率眾起事

25. 圖(十)為歐洲史上某時期社會的主要階層及其
職責，此圖最可能是呈現下列何者的情況？
(A)古希臘時代      
(B)羅馬共和時期
(C)中世紀的西歐    
(D)工業革命後的英國 

圖(八)

圖(九)

圖(十)


--- page 6 ---
6

26. 家家在書上看到某個程序的流程圖，但其中的部分內
容卻遭到汙漬遮蔽，如圖(十一)所示。根據圖中內容
判斷，此圖應是下列何者的法定程序？
(A)《民法》修正案
(B)《憲法》修正案 
(C)《會計法》覆議案
(D)總統、副總統彈劾案

27. 下列是四位網友在網路聊天室聊天的內容，若其中一人為我國國民，僅根據
他們的敘述判斷，何者在聊天當時最可能具有中華民國國籍？
(A)小萍：「我的出生地是美國，不過現在在臺灣工作。」
(B)小文：「等了五年，我下週將前往內政部申請歸化。」
(C)小君：「我的父母都是日本人，但我在花蓮縣出生。」
(D)小瑋：「我出生當天，父親正好當選嘉義縣縣議員。」

28. 圖(十二)為小江在面臨新工作機會
時的選擇情況，若小江僅依薪資
高低選擇薪資最高的工作，根據
圖中內容判斷，甲、乙、丙工作
的薪資高低關係為下列何者？
(A)甲＞乙＞丙
(B)甲＞丙＞乙                
(C)丙＞甲＞乙
(D)丙＞乙＞甲

29. 大南：「當監察委員通過彈劾案件後，會交由我們審理，否則即使公務員涉
及違法情事，我們也不能主動對當事人的行為進行審議。」根據大南的說法
判斷，他應是任職於下列哪一個機關？
(A)審計部 
 
(B)法務部
(C)臺北高等行政法院 
(D)公務員懲戒委員會

30. 阿明當選市長後，他發現市政府
的財源嚴重不足，恐影響市政運
作，於是設法開拓財源，表(四)
是他的開源措施，其中何者是藉
由公共造產方式達成目的？
(A)甲 
(B)乙
(C)丙 
(D)丁

圖(十一)

圖(十二)

表(四)

項目
開源措施

甲
向議會提案立法開徵地方稅

乙
向中央政府爭取統籌分配款項

丙
推出城市形象廣告，吸引觀光客

丁
增設漁產觀光市場，向使用者收費


--- page 7 ---
7
請翻頁繼續作答

31. 表(五)是四種不同產品的特性說明。
若僅考慮表中的產品特性，何者的
設廠地點應盡量接近原料產地？
(A)甲
(B)乙
(C)丙
(D)丁

32. 圖(十三)為中國某行政區2009至
2014年接待的國內旅遊人次統
計，若根據旅遊者夏季會傾向至
避暑勝地，冬季則至避寒勝地旅
遊的特性來判斷，右圖最可能是
下列何地的資料？
(A)山東省
(B)海南省
(C)黑龍江省
(D)西藏自治區

33. 電影公司想拍攝以美國某種自然災害為主題的
電影，故事背景設定在此種災害發生頻率較高
的地方，圖(十四)中的甲地為最後被選擇的地
點。該電影的拍攝主題最可能是下列何者？
(A)地震 
(B)颶風
(C)暴風雪 
(D)龍捲風

34. 隨著運輸技術的進步，人口的移動更為便捷，促使國際勞工遷徙日益頻繁。
埃及可憑藉宗教文化類似和語言相同的優勢，大量輸出勞工至下列何地？
(A)北美
(B)東亞
(C)西亞
(D)西歐

35. 表(六)為世界上兩條重要運河的資訊。若中國欲以
海運出口貨物至他國，僅考量最短路徑，下列運輸
路線的選擇何者正確？
(A)經甲運河至巴西
(B)經乙運河至南非
(C)經甲運河至義大利
(D)經乙運河至沙烏地阿拉伯

圖(十三)

圖(十四)

表(五)

產品
特性

甲
100公斤原料可製成10公斤產品。

乙
1立方公尺原料可製成100立方公
尺產品。
丙
原料加工成產品後易破碎。

丁
原料加工成產品後易腐敗。

表(六)

運河
連結海域

甲
太平洋與大西洋

乙
地中海與紅海


--- page 8 ---
8

36. 1955年，亞洲、非洲許多國家在印尼召開會議，主張促進亞、非國家之間的
友好合作；1960年代，印度、埃及等國發起「不結盟運動」，參與國家強調
獨立自主和不與美、蘇強權結盟。上述會議與不結盟運動，最可能反映出下
列何者？
(A)聯合國的成立
(B)第三世界的興起
(C)共產世界的瓦解
(D)九一一事件的影響

37. 十八世紀時，有一位歐洲貴族乘船漂流至臺灣某地區，
發現清廷並未在該地區設置廳、縣治理，因此當他返
回歐洲後，大力遊說各國派兵來此區建立殖民地。上
述「未設置廳、縣治理」的地區，最可能是圖(十五)中
甲、乙、丙、丁何處？
(A)甲　　　　(B)乙　　　　(C)丙　　　　(D)丁

38. 「二十世紀初，清廷與某國簽訂『中 越交界禁止革命黨章程』，要求該國官員
協助查辦在中 越邊境活動的革命份子，若有人在越南境內傳播對清廷不利的言
論，則依照該國的律例加以懲治。」上文中的「某國」最可能是下列何者？
(A)日本　　　(B)英國
(C)法國　　　(D)美國 

39. 圖(十六)是一幅宣傳海報，此宣
傳海報最早可能在下列何時何地
傳布？
(A)1919-1930年的臺北
(B)1949-1960年的臺北
(C)1916-1928年的瀋陽
(D)1932-1945年的瀋陽

40. 小杜向朋友借一部影集回家觀賞，影
集內容與一件刑事案件有關，但因包
裝盒破損，僅剩部分劇情說明可辨
識，如表(七)所示。根據我國現行法
律判斷，若將四張光碟片按照案件處
理的先後次序排列，則其順序應為下
列何者？
(A)丙、乙、丁、甲
(B)丁、丙、乙、甲
(C)丙、丁、乙、甲
(D)乙、丙、甲、丁

圖(十五)

圖(十六)

表(七)

光碟
劇  情  說  明

甲
……只剩這個機會，法院能否
推翻先前判決還他清白……。

乙
……歷經多次開庭，地方法院
的法官即將作出判決……。

丙
……他因涉嫌殺人被提起公
訴，該如何面對接下來……。

丁
……雖然已決定上訴，但對於
未來的結果並沒有把握……。


--- page 9 ---
9
請翻頁繼續作答

41. 表(八)為某餐館三項餐點的部分資料，每一項餐
點的售價均為50元，其總利潤高低依序為湯麵、
雞排、炒飯。根據上述內容判斷，表中的甲、乙
最可能為下列何者？
(A)甲：20，乙：45　　(B)甲：20，乙：55
(C)甲：15，乙：45　　(D)甲：15，乙：55

42. 甲、乙、丙三人的居住地資料如表(九)，近日三人
分別向當地選出的民意代表陳情，希望他們能反映
民情。根據表中資料判斷，此三人所陳情的對象，
最可能分別為下列何者？
(A)甲：市民代表，乙：市議員，丙：立法委員
(B)甲：市議員，乙：市民代表，丙：立法委員
(C)甲：立法委員，乙：市民代表，丙：市議員
(D)甲：市議員，乙：立法委員，丙：市民代表

43. 我國某鎮鎮長表示：「鬧區停車位並未收費，因而被部分民眾長期占用，導
致購物、洽公的民眾常在找不到停車位的情況下，隨意違規停車，對街道景
觀與交通安全造成影響，所以有必要實施停車收費政策。」根據上述內容判
斷，下列何者正確？
(A)文中的政府收入將使地方稅收增加
(B)立法院依法有權可監督新政策的實施
(C)文中行政首長的參選年齡門檻為三十歲
(D)新政策的執行將有助於降低外部成本發生

44. 小霏蒐集了許多社會紛爭事件的資料，將其分類後，結果
如表(十)所示。根據表中資訊判斷，下列說明何者正確？
(A)檢察官應主動進行偵查的件數共40件
(B)可經由和解方式直接解決的件數共35件
(C)應由普通法院進行訴訟審理的件數共65件
(D)當事人可聲請調解委員會調解的件數共75件

45. 圖(十七)為2010年及聯合國預測2050年
時，亞洲、非洲、歐洲、北美洲、中
南美洲各洲的人口占世界總人口的比
例分布狀況。圖中五個區塊分別代表
各洲，甲區塊應是指下列何者？
(A)亞洲　　　　　　　(B)非洲
(C)歐洲　　　　　　　(D)北美洲
圖(十七)

表(八)
餐點
種類

銷售數量

(份)

成本
(元/份)
雞排
100
30
湯麵
  60
甲

炒飯
乙
10

表(九)

居民
居住地

甲
高雄市

乙
新竹市

丙
花蓮縣花蓮市

表(十)

事件類別
件數(件)

民事事件
35
告訴乃論
刑事案件
40

非告訴乃論

刑事案件
25


--- page 10 ---
10

46. 采晴計畫與家人一同出國旅遊，
上網蒐集該地的氣候資料，如表
(十一)所示。根據表中資料，采晴
最可能在當地看到下列何種景觀？
(A)一望無際的葡萄園、橄欖園
(B)仙人掌散布在連綿的沙漠中
(C)高低成層、樹冠茂密的雨林
(D)稀疏的樹木點綴於高草原上

47. 交通部 觀光局邀請日本知名藝人為臺灣拍攝觀光宣傳影片，以吸引日本人來
臺旅遊，但在宣傳活動的某段期間，因匯率劇烈波動，反而導致當時日本人
來臺旅遊人次呈現負成長。上述觀光局作法所希望影響的消費行為因素，與
該段期間匯率變化的情況，最可能為下列何項組合？
(A)預期心理、新臺幣相對日幣升值
(B)預期心理、新臺幣相對日幣貶值
(C)個人偏好、新臺幣相對日幣升值
(D)個人偏好、新臺幣相對日幣貶值

48. 某國受到人口結構改變的衝擊，長期照護、
專屬旅遊、到府清潔、就醫接送等「陪伴商
機」也應運而生。圖(十八)為該國不同時期
的人口金字塔，該國出現上述陪伴商機最可
能是因為其人口結構如何轉變？
(A)由甲轉變成乙　　(B)由甲轉變成丙
(C)由乙轉變成甲　　(D)由乙轉變成丙

49. 圖(十九)是正雄在書中看到關於某國際組
織的簡介，根據內容判斷，這最可能是在
介紹下列何者？
(A)聯合國
(B)歐洲聯盟
(C)北美自由貿易區
(D)亞太經濟合作會議

50.「君王集軍政大權於一身，其下有輔助推動政務的宰相，以及漸趨系統化和專
業化的文武官員，地方上的郡縣長官也由君王直接任命。這些大小官員大部
分不再是憑藉血緣世襲的封建貴族，而是平民出身的才學之士。」上文最能
說明中國歷史上何種情況的發展？ 
(A)世族社會的出現 
(B)地方勢力的割據
(C)君主立憲的實施 
(D)中央集權的形成

圖(十八)

圖(十九)

表(十一)
              月分
  項目
1月
7月
全年

平均氣溫(℃)
26.9
22.6
25.4
降水量(mm)
306.3
4.7
1032.6

& 北美自由貿易區

     ＝北美自由貿易協定


--- page 11 ---
11
請翻頁繼續作答

51. 圖(二十)是小月在參與課堂活動時
所製作的海報，根據海報內容判
斷，下列哪一現象最可能在小月的
家鄉出現？
(A)當地人口拉力比較大
(B)第二級產業比例增加
(C)社區發展成果豐碩
(D)折衷家庭型態居多

52. 圖(二十一)是參考某段期間中國人口死亡率估算
值而繪製的曲線圖，圖中甲、乙二點之間死亡率
的變化，最可能與下列何者有關？
(A)人民響應抗美援朝，參與韓戰而造成傷亡慘重
(B)大躍進運動期間，政策失當所導致的嚴重饑荒
(C)文化大革命時，紅衛兵鬥爭造成眾多人口死亡
(D)六四天安門事件爆發，政府鎮壓大量抗議群眾

53. 西元前四世紀，亞歷山大創立跨歐、亞、非
的帝國，並在其征服的疆域內興建城市。圖
(二十二)中的甲、乙、丙、丁，何者最可能是
他所興建的城市？
(A)甲
(B)乙
(C)丙
(D)丁

54. 甲國的經濟結構原以蔗糖業為主，冷戰期間受到鄰近強國的經濟制裁，後經蘇
聯經濟援助，其蔗糖業曾有輝煌的發展。但自蘇聯解體後，失去來自蘇聯的經
濟援助，加上乾旱、颶風、國際糖價持續低迷和能源短缺等因素，使該國的蔗
糖業陷入衰退。2011年該國政府實施糖業改革，積極投入生質能源的開發，利
用甘蔗渣發電，帶動蔗糖業的另一波商機。甲國最可能是下列何者？
(A)巴西
(B)古巴
(C)北韓
(D)波蘭

圖(二十)

圖(二十一)

圖(二十二)


--- page 12 ---
12

55. 這個國家仿效羅馬帝國擴張的模式，在各個征服地區建立城市，作為行政、
軍事和經濟中心：部分征服地區是以既存的城市為基礎，如墨西哥城；多數
征服地區則是建立新的城市，城內有著規則的街道網絡，如位於加勒比海的
聖雅各騎士城(今多明尼加共和國境內)，及中美洲的瓜地馬拉城等。這個國家
最可能是下列何者？
(A)十世紀的神聖羅馬帝國 
(B)十三世紀的印加帝國
(C)十六世紀的西班牙 
(D)十九世紀的美國  

二、題組：(56～63題)
閱讀下列選文，回答第 56 至 58 題：

56. 畢道文的家鄉最可能位於圖(二十三)中甲、乙、
丙、丁何處？
(A)甲 
(B)乙
(C)丙 
(D)丁  

57. 上文提及有二個國家軍事援助西班牙的法西斯黨
人，此二個國家最可能是下列何者？
(A)美國、英國 
(B)日本、蘇聯
(C)蘇聯、德國 
(D)德國、義大利

58. 根據上文雙底線處的內容判斷，畢道文的作為，最可能是符合馬斯洛需求層
次理論的哪一層次？
(A)生理需求
(B)安全需求
(C)尊重需求
(D)自我實現需求

& 需求層次理論＝個人需求層次理論

　　畢道文的家鄉自十七世紀以來長期受荷蘭殖民，從醫科學校畢業後，他即
前往荷蘭深造，並積極參與反荷蘭統治、支持家鄉獨立的政治運動。
　　第一次世界大戰後，西班牙的社會主義者掌控了政府。1936年，主張反共
的西班牙 法西斯黨人發動奪權，企圖推翻政府，並得到二個同樣反共的極權統
治國家的軍事援助；畢道文和許多國際志願軍因同情西班牙政府，則加入了反
法西斯陣營，投身於西班牙內戰，擔任國際志願軍的隨隊醫生貢獻心力。
　　之後，畢道文轉往中國，參與對日作戰。第二次世界大戰結束後，他繼續
留在中國，參與聯合國善後救濟總署，協助中國重建。畢道文一生獻身於革
命，以超越種族與國籍的行動，追求個人崇高的理想。

圖(二十三)


--- page 13 ---
13

閱讀下列選文，回答第 59 至 60 題：

59. 位置的表示法可分為絕對位置和相對位置。上文介紹電線桿上的編號與下列
何者的表示法相同？
(A)綠島位在墾丁國家公園的東北方
(B)彰化車站距離員林車站15公里
(C)東華大學位在花蓮縣 壽豐鄉 大學路二段1號
(D)臺北市政府大樓位在101大樓北方300公尺處

60. 圖(二十四)電線桿上的編號對照圖(二十五)判斷，其位在下列何處的可能性最高？
(A)苗栗縣 
(B)桃園市 
(C)嘉義縣 
(D)雲林縣

閱讀下列選文，回答第 61 至 63 題：

61. 文中第一段所呈現的市場變化，將最先反應在圖
(二十六)中的那一區段？
(A)甲　　　 (B)乙　　　(C)丙　　　(D)丁

62. 關於文中遭開罰者「所應負起之責任類型」與
「權利救濟方式」的搭配，下列何者正確？
(A)刑事責任，聲請調解  (B)刑事責任，提起訴訟
(C)行政責任，提起訴願  (D)行政責任，提出請願

63. 文末所提及的中央政府機關，其職權包括下列何者？
(A)提出糾正案  　　　　(B)提出不信任案　
(C)依法律推行政策　　  (D)統一解釋法律命令

試題結束

　　臺灣的電線桿或配電箱，大多標有由英文
字母和數字組成的雙排編號，共9碼或11碼，此
編號為「電力坐標」，如圖(二十四)所示。坐標
中的英文字母和數字乃根據固定的規則編碼，
例如第一個英文字母代表分區坐標區塊，對照
圖(二十五)即可大略知道位於臺灣何處。電力坐
標經過簡單的換算，可以轉換成臺灣常用的坐
標系統。因此，民眾只要向救難單位報出電力
坐標，救難人員就可依此坐標精準確認地點。

　　知名紀錄片《看見臺灣》，以直升機空拍的創新手法拍攝，讓觀眾深受震撼
與感動，許多民眾也起而效法想運用空拍機來記錄生活的點滴，使得空拍機一時
成為市場上的熱銷商品。
　　空拍機自由飛行、突破地表障礙的特性雖然迷人，但最近因有民眾使用空拍
機時，違反了《民用航空法》而遭到主管機關開罰，此一事件引發社會大眾關切
空拍機可能侵犯隱私、失控墜落、影響飛安等問題，也凸顯現有法令尚未完備，
因此各界呼籲中央政府機關應盡速通過三讀程序，修訂相關法律加以規範。

圖(二十四)

圖(二十五)

圖(二十六)


