--- page 0 ---
請聽到鐘聲響起，於試題本右上角方
格內填寫准考證末兩碼，再翻頁作答

請考生依指示
填寫准考證末兩碼


社會科試題本

請不要翻到次頁！
請不要翻到次頁！
讀完本頁的說明，聽從監試委員的指示才開始作答！
讀完本頁的說明，聽從監試委員的指示才開始作答！

※ 請先確認你的答案卡、准考證與座位號碼是否一致無誤。

請閱讀以下測驗作答說明：

測驗說明：

這是國中教育會考社會科試題本，試題本採雙面印刷，共 14 頁，有 54 

題選擇題，每題都只有一個正確或最佳的答案。測驗時間從 08：30 到 
09：40，共 70 分鐘。作答開始與結束請聽從監試委員的指示。
注意事項：

1.	所有試題均為四選一的選擇題，答錯不倒扣。
2.	試題中所附圖形，如有附上比例尺，以比例尺為依據作答；若無

比例尺，則該圖僅作為參考，不代表實際大小。
3.	可利用試題本中空白部分計算，切勿在答案卡上計算。
4.	依試場規則規定，答案卡上不得書寫姓名座號，也不得作任何標記。
故意汙損答案卡、損壞試題本，或在答案卡上顯示自己身分者，該科
考試不予計列等級。
作答方式：

請依照題意從四個選項中選出一個正確或最佳的答案，並用2B 鉛筆在答

案卡上相應的位置畫記，請務必將選項塗黑、塗滿。如果需要修改答案，

請使用橡皮擦擦拭乾淨，重新塗黑答案。例如答案為B，則將     選項塗

黑、塗滿，即：     

以下為錯誤的畫記方式，可能導致電腦無法正確判讀。如：

       —未將選項塗滿
       —未將選項塗黑
       —未擦拭乾淨
       —塗出選項外
       —同時塗兩個選項

111年國中教育會考


--- page 1 ---
1

一、單題：(1～43題)

1. 
某宗教的全球年度大型集會

活動在2017年約有235萬人參
與。表(一)為該年參與者的來源
國及其人數，此一宗教活動最
可能為下列何者？
(A)佛教浴佛節
(B)印度教大壺節
(C)伊斯蘭教朝覲
(D)天主教聖誕彌撒

2. 
臺灣一處具有特殊泥岩惡地景觀的地點，於2020年

7月由地方政府審議通過為地質公園。該地位處板塊
交界附近及海岸山脈最南端，泥岩夾雜外來岩塊的地
層，為該地質公園主要特色。上述地質公園最可能位
於圖(一)中何處？
(A)甲
(B)乙
(C)丙
(D)丁

3. 
中國的氣候受地形、緯度、距海遠近等因素
影響，而有空間上的差異。圖(二)中甲、乙、
丙、丁哪一路線夏季氣候的空間變化趨勢，
具有明顯的「由溼熱，變乾熱」的特性？
(A)甲
(B)乙
(C)丙
(D)丁

4. 
根據經濟部 水利署的統計，截至2019年底，臺灣40座主要水庫中，淤積率超
過30%的共有15座，例如霧社水庫淤積率達74.8%、烏山頭水庫達49.2%，顯
示臺灣水庫淤積程度嚴重，影響水庫蓄水功能。下列何項策略最能有效改善
上述現象？
(A)強化集水區崩塌裸露地的植被復育
(B)擴大在河川下游種植防風林的面積
(C)減少都市不透水鋪面，增加雨水入滲
(D)增加地面水源供應，以取代地下水源

表(一)

國家
人數
國家
人數

沙烏地阿拉伯600,108
伊朗
86,500
印尼
221,000
土耳其
79,000
巴基斯坦
179,210
奈及利亞
79,000
印度
170,000 阿爾及利亞
36,000
孟加拉
127,198
摩洛哥
31,000
埃及
108,000
其他
635,106

圖(一)

圖(二)


--- page 2 ---
2

5. 
圖(三)為1980年代臺灣某雜誌的封
底，藉此表達該雜誌社的政治訴
求。圖中內容所呈現的訴求，最
可能與下列何者有關？
(A)中央民意代表改選以及總統直選
(B)政府應該妥善處理「二二八事件」
(C)政府推行國語運動使得母語式微
(D)消弭戒嚴體制對人民權利的限制

6. 
圖(四)為中國歷史上某種官方文件的內容，

根據圖中內容判斷，當時政府製作此官方文件
的主要目的最可能為下列何者？
(A)配合科舉選拔人才，促進社會的流動
(B)掌握人力作為徵集賦稅和勞役的依據
(C)推行封建制度並保障貴族世襲的權力
(D)根據儒家思想，實施以仁為政的措施

7. 
「柯因奈語」(Koine)，又稱「通用希臘語」，是大約發源於西元前四世紀
的國際性語言。此一語言因某帝國在政治上統一了愛琴海地區各希臘城邦，
融合了該地區多種方言發展而成；其後又伴隨帝國對外武力征服，向埃及、

西亞等地區擴散傳播，對於往後數百年間科學、文學和宗教的發展影響深
遠。上述的「某帝國」，最可能為下列何者？
(A)波斯帝國
(B)蒙兀兒帝國
(C)亞歷山大帝國
(D)阿茲提克帝國

8. 
圖(五)是臺灣某考古遺址中，
同一文化層出土的四種石器。
圖中何者最適合作為判斷該文
化層所屬時代的證據？
(A)甲
(B)乙
(C)丙
(D)丁

圖(三)

& 建初十二年：西元416 年。
圖(四)

圖(五)

請翻頁繼續作答


--- page 3 ---
3

9. 
某宮廟因違法擴建道路及廟宇建築，涉嫌竊占國土及濫墾山坡地，相關單位
多次介入協調，要求廟方自行拆除，但該廟負責人認為廟地選址及擴建的決
定皆為神明指示，堅決不願退讓，於是相關單位除了開罰六萬元外，並將

負責人移送法辦。上述內容最可能是關於下列哪二者之間的衝突？
(A)環境保育與經濟發展 
(B)法律規範與宗教信仰
(C)傳統習俗與倫理道德觀念 
(D)信仰宗教自由與人民財產權

10. 國中生小安寄了一封陳情信給某位公職人員，信中敘述父親因沉迷賭博，導致家
中債臺高築，害他的父母離異、家庭破碎，希望有人能幫幫他，讓父親不再沉溺
賭海。該名公職人員收到信後立刻啟動偵辦，循線破獲非法賭場，並依法對賭場
業者與賭徒提起公訴。根據上述內容判斷，小安寄信的對象應是下列何者？
(A)法官 
 
(B)律師
(C)檢察官 
 
(D)警察局局長

11. 創新科技公司為了讓其產品「LED省電

燈泡」的銷售量增加，在各大報紙刊登廣
告，內容如圖(六)所示。根據圖中內容判
斷，該公司最可能是採取下列何種方式來
達成目標？
(A)降低成本 
             (B)價格競爭
(C)建立品牌形象              (D)延長營業時間

12. 圖(七)呈現某國不同年分出生的

婦女，在育齡期間累積的生育數。
為了改變圖中資料呈現的趨勢以維
持人口結構穩定，下列何者最可能
是未來該國政府採行的作法？
(A)提高幼兒教育補助金額
(B)加強宣導節制生育觀念
(C)提供弱勢學童輔導課程
(D)增設高齡安養照護機構

13. 表(二)是四位同窗好友的
相關資料。若僅根據表中
內容判斷，何者最可能

不曾具有我國國籍？

(A)王大軒
(B)李大賢
(C)陳小涵
(D)林小潔

圖(六)

圖(七)

表(二)

姓名
出生地
出生時
父母的國籍
現況

王大軒
洛杉磯
中華民國
擔任立法委員
李大賢
臺中
美國
在澳洲工作
陳小涵
臺北
美國
擔任高雄市市議員
林小潔
西雅圖
中華民國
在日本留學


--- page 4 ---
4

14. 歐盟基於公眾健康及動物福利等理由，於2012年起，禁止境內農民以傳統格子
籠方式飼養蛋雞，並立法規定市售雞蛋必須明確標示其飼養方式，讓消費者可
以在平飼(即室內放養蛋雞)、放牧(除室內空間外，還提供蛋雞戶外活動空間)
等友善生產的蛋品之間做出選擇。上述友善飼養方式逐漸在臺灣推行，但所產
出的蛋品在臺灣市占率仍不高，其原因最可能為下列何者？
(A)食安問題頻傳 (B)蛋品品質不佳
(C)蛋品售價較高 (D)飲食習慣改變

15. 美國具有多樣化的氣候類型，圖(八)
是將美國各區域與世界上其他國家
的氣候特徵相比，把具有類似氣候
特徵的國家標示在該區域上。臺灣
最可能標示在圖中甲、乙、丙、丁
何處？
(A)甲         (B)乙         (C)丙         (D)丁

16. 婆羅洲島分屬印尼、汶萊與馬來西亞三
國，圖(九)為其原始森林不同時期面積的
變化。圖中原始森林的變化趨勢與下列該
島何種變化趨勢最為相似？
(A)油田開採的面積
(B)都市聚落的範圍
(C)野生動物的棲地範圍
(D)熱帶作物的種植面積

17. 臺灣某茶商為了提高自有茶園的茶葉產量，以供應國內日益成長的罐裝茶及手
搖茶市場需求，且能與由越南、斯里蘭卡等產區進口的低價茶葉競爭，因而導
入滴灌技術，精準計算用水及肥料使用量。此外，也利用農業機具栽種茶苗，
並以無人機巡視，噴藥及採收時間則以網路平臺管理。上述各項措施，最主要
可達到下列何種成效？
(A)利於傳統茶園轉型成休閒農場
(B)降低勞力成本占總成本的比例
(C)提升茶葉品質以提高單位價格
(D)增加出口至東協國家的茶葉量

18. 圖(十)為全球四個著名岬角的位置資
訊，其中何者位於歐 亞大陸西部海岸？
(A)甲 
(B)乙
(C)丙 
(D)丁

圖(八)

圖(九)

圖(十)

請翻頁繼續作答


--- page 5 ---
5

19. 「歷史事實」與「歷史解釋」的區別，在於歷史事實是客觀呈現過去發生的
事件；而歷史解釋則是後人運用歷史資料，對相關歷史事件進行的詮釋與評
價。下列敘述中，何者最適合歸類為「歷史事實」？ 

(A)甲      (B)乙      (C)丙      (D)丁

20. 圖(十一)為臺灣某年報紙刊登的二則社
會新聞。根據內容判斷，新聞報導的
事情最早可能發生於下列何時？
(A)日本統治時期
(B)清帝國統治時期
(C)中華民國政府遷臺初期
(D)中華民國政府推動十大建設期間

21. 日本料理「天婦羅」，是將食材裹上澱粉漿之後下鍋油炸，這種料理源自於
天主教徒在齋戒期間，將食材油炸後食用。在沒有冷凍技術的時代，因為油
炸食物容易保存，所以水手於遠洋航行時也會準備油炸魚類作為糧食。葡萄
牙的天主教徒最初到日本傳教與貿易時，同時傳入這種料理。「天婦羅」傳入
日本的時代背景，最可能是下列何者？
(A)外國艦隊脅迫幕府開港，促使日本推動明治維新
(B)西方各國展開海外探險，建立到達東方的新航線
(C)日本受大唐文化的薰染，效法唐朝推動制度改革
(D)民主陣營為防堵共產勢力，派遣艦隊駐防太平洋

22. 一列火車在德國官方祕密安排下，從蘇黎世出發前往俄國，車上乘客包括

列寧及其布爾什維克黨同志，這些人曾因為反對俄國政府而流亡海外。列寧
等人沿途經過德國、瑞典、芬蘭，最後抵達俄國的首都彼得格勒(今聖彼得
堡)。半年後，他們領導革命，推翻臨時政府，組織新的政權，對俄國產生重
大影響。當時德國官方安排這班列車的目的，最可能為下列何者？
(A)與俄國結盟對抗拿破崙
(B)欲緩和冷戰東西對立局勢
(C)遵守《德蘇互不侵犯條約》
(D)為使俄國退出第一次世界大戰

&突厥：歐亞大陸上的一支游牧民族；


可汗：部分游牧民族統治者的稱號。

圖(十一)


--- page 6 ---
6

23. 甲國政府自2019年起，要求記者須通過關於國家領袖思想的考試後，才能取
得記者證，藉以強化他們對國家領袖的效忠。圖(十二)是近年該國政府核發記
者證數量的變化，而表(三)則是無國界記者組織提出的全球新聞自由指數報告
中，該國近年的排名狀況，排名越前面代表新聞自由程度越高。根據相關資
訊判斷，關於甲國政府的此項作法，下列敘述何者最合理？

(A)政府藉由立法規範，以保障記者的新聞自由
(B)政府採取獎勵政策，以促使新聞產業蓬勃發展
(C)政府削減新聞記者人數，以便管控媒體報導內容
(D)政府透過管控記者思想，以影響閱聽人接收的新聞

24. 表(四)呈現阿森在近三屆我國總統選舉資格的
變化情形。根據表中內容判斷，阿森在第14屆
至第15屆之間，最可能發生了下列哪一件事？
(A)被政黨開除黨籍
(B)遭法院監護宣告
(C)遷移戶籍至其他縣市
(D)遭法院判處褫奪公權

25. 我國國會可對中央政府部分官員的人事提名案行使同意權，並在投票表決
前，藉由提問來審查被提名人是否適任。根據我國公職人員的法定職權判
斷，下列哪一個問題的提問對象最可能是大法官被提名人？
(A)如何提升違法官員彈劾案件的辦案效率
(B)如何落實嚴謹審核中央政府年度總決算
(C)我國仍維持死刑刑罰是否違反基本人權
(D)公務人員的選才制度是否有改善的空間

表(三)

時間(年)
新聞自由指數排名
2015
全球倒數第5
2016
全球倒數第5
2017
全球倒數第5
2018
全球倒數第5
2019
全球倒數第4
2020
全球倒數第4

表(四)

屆次
總統選舉
參選資格

總統選舉
投票資格
13
不具備
具備
14
不具備
具備
15
不具備
不具備

圖(十二)

請翻頁繼續作答


--- page 7 ---
7

26. 圖(十三)為某條鐵路的路線圖，該鐵路全線的海拔
高度變化最可能為下列何者？
(A) 
             (B)

(C) 
             (D)

27. 2014年中國 吉林省與俄羅斯合作擴建圖(十四)中
的甲港口，目前出口貨物可不經由大連港，透過
甲港口可大幅縮短與鄰近國家部分港口的航運時
間。擴建甲港口除上述目的外，最可能還含下列
何優勢？
(A)作為俄羅斯船隻通往大西洋的出海口
(B)加速俄羅斯將開發重心轉向歐俄平原
(C)作為中、俄兩國鴨綠江流域貨物出入的港口
(D)提供中國船隻藉由此港口通往北極海的捷徑

28. 2014年世界上只有5%的人口居住在
圖(十五)中的深灰色區域；而相同數
量的人口則居住在圖中黑色區域。小
齊想要在地圖上的淺灰色區域，以圓
圈標示另一個人口數量最相近的範
圍，則他標示在下列何地最為適宜？
(A)甲 
             (B)乙
(C)丙 
             (D)丁

29. 世界氣象組織(WMO)定義熱浪標準為連續 5日的每日最高氣溫，皆高於歷年
最暖月的最高氣溫平均值5℃以上。表(五)為臺北測站1981至2010年氣溫相關
資料，根據上述定義，臺北在下列何種情形即達到此一熱浪標準？

(A)連續5天出現31.6℃以上高溫 
(B)連續5天出現34.3℃以上高溫
(C)連續5天出現34.6℃以上高溫 
(D)連續5天出現39.3℃以上高溫

圖(十三)

圖(十四)

圖(十五)

表(五)
月分
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
年平均
氣溫(℃)
16.1 16.5 18.5 21.9 25.2 27.7 29.6 29.2 27.4 24.5 21.5 17.9
23.0
最高氣溫(℃) 19.1 19.6 22.1 25.7 29.2 32.0 34.3 33.8 31.1 27.5 24.2 20.7
26.6
最低氣溫(℃) 13.9 14.2 15.8 19.0 22.3 24.6 26.3 26.1 24.8 22.3 19.3 15.6
20.4


--- page 8 ---
8

30. 以下是中國 天津某年慶祝元旦的相關報導：「政府要求各機關及各民眾團
體，在元旦上午參加慶祝中華民國成立的紀念大會。當晚民眾提燈遍遊街
市，高呼『勿忘國恥』、『抵制日貨』、『打倒貪官汙吏』、『打倒燒香化
紙、磕頭拜年的惡習』等口號。各街市商號張貼標語、懸燈結綵，國民黨黨
旗和國旗飄揚天際，蔚為盛況。」上述內容最可能是描繪下列何時的景象？
(A) 1861-1895年自強運動期間 
(B) 1928-1937年十年建設期間
(C) 1958-1961年農工大躍進期間 
(D) 1966-1976年文化大革命期間

31. 圖(十六)是某時期中國海外貿
易的進出口總額統計圖。觀察
圖中各區域與中國的貿易概
況，分析造成圖中第「Ⅱ」階
段變化的主要原因，最可能與

下列何者有關？

(A)朝廷驅逐在華的耶穌會傳教士
(B)玉米、馬鈴薯等美洲作物傳入
(C)義和團事變對社會經濟的衝擊
(D)鄭氏勢力擁兵東南與清廷對抗

32. 謝先生是王小姐的前夫，但謝先生屢次侵擾王小姐的住處，甚至還到她上班
的地方騷擾，最後謝先生因違反保護令的相關規定，被判處拘役四十天。根
據上述內容判斷，下列敘述何者正確？
(A)謝先生必須為自己的違法行為負起刑事責任
(B)王小姐因警察局所核發的保護令而獲得保障
(C)謝先生若不服判決可向地方法院提出民事訴訟
(D)王小姐可依《性別平等教育法》向謝先生求償

33. 開班會時，有些同學在玩牌、有些同學在吃東
西，阿偉認為吵雜聲使他聽不清楚其他人的發
言內容，影響到他參與會議的權利。圖(十七)是
當日班會的部分過程，阿偉應是在圖中哪一階
段要求主席處理上述問題？
(A)甲 
 
(B)乙
(C)丙 
 
(D)丁

34. 某日阿蔚透過網路觀看立法院的議事實況轉播，根據我國現行法律規定，

他最可能看見下列何者的轉播情況？
(A)審理總統、副總統彈劾案 
(B)表決對行政院的糾正提案
(C)召開行政院會議規畫施政方針 
(D)行政院部會首長進行施政報告

圖(十六)

圖(十七)

請翻頁繼續作答


--- page 9 ---
9

35. 「紓解訟源」是近年司法改革的重點之一，其目的是希望讓民眾在提起訴訟
前，能透過公正且具有與法院確定判決相同效力的途徑來解決糾紛，這種方
式既可避免耗時的訴訟程序，也能減少司法資源的浪費。下列哪種處理方式
最符合「紓解訟源」的作法？
(A)不服行政處分，向上級機關提起訴願
(B)偷竊財物遭逮，嫌犯希望失主別追究
(C)車禍無人受傷，雙方私下和解賠償損失
(D)遭友積欠債務，至調解委員會聲請調解

36. 圖(十八)為大華與小年住家附近的地圖，甲、乙二商
店均販賣大華與小年想購買的某項商品，且該商品在
甲商店的售價比乙商店高。若大華僅想就近買到商
品，而小年卻只想以便宜的價格購買，則對此二人而
言，到哪一間商店購物的機會成本較高？
(A)皆為甲商店
(B)皆為乙商店
(C)大華：甲商店，小年：乙商店
(D)大華：乙商店，小年：甲商店

37. 中國近代某一文章提到：「政府假借預備立憲的美名卻實行中央集權，假借

推行新政卻搜刮民間錢財，對外則割讓土地，並出賣採礦權與鐵路經營權。

人民反對政策，可能會被處死；如果人民自己出錢出力興修鐵路，又會被官方
沒收。政府應該要保護人民，結果人民反而受到政府的傷害，如此不顧人民

生命、財產的政府，誰還能忍受呢！」上文的主要訴求最可能是下列何者？
(A)因對外戰爭受到挫敗，提倡學習西方的軍事及工業技術
(B)推動制度層面的改革，以解決自強運動改革不彰的問題
(C)對改革結果感到失望，體認到革命也是救國的途徑之一
(D)主張全面改革思想文化，提倡西方科學精神與白話文學

38. 圖(十九)中的硬幣為位在南半球的某國於2019年
所發行。自歐洲人十八世紀移入該地以來，已有
約130種原住民語絕跡。該國希望藉由此硬幣的發
行，提醒人民保存、維護和活化原住民語的重要
性。上述硬幣最可能由下列何國發行？
(A)印度
(B)秘魯
(C)澳洲
(D)菲律賓

圖(十八)

圖(十九)


--- page 10 ---
10

39. 小強參加辯論比賽，辯論主題是「目前甲國社會尚未達到性別平等」，若他
是站在正方的立場，須提出支持主題的論點，下列四張關於甲國不同面向的
統計圖，何者最適合小強作為強化論點的證據？
(A) 
(B) 
(C) 
(D)

40. 圖(二十)為小成在研究2017年非洲貿易現況時所發現的某些現象。非洲各國採
取下列何項措施，最可能有助於改善非洲這些現象？

(A)限定與非洲其他國家的進口配額，保護本國產業
(B)改善與其他洲的交通運輸，降低貨物的運輸成本
(C)強化邊境的管制措施，防止鄰國非法貿易的進行
(D)簽署非洲自由貿易協定，降低非洲國家間的關稅

41. 圖( 二十一) 是日本繪製的

第二次世界大戰形勢圖，三
種圖例代表與日本三種不
同關係。從圖中標示的圖
例，可得知這是1941年底

太平洋戰爭爆發後的世界形
勢，最主要的判斷依據應為

下列何者？
(A)英國和德國使用不同圖例
(B)英國和美國使用相同圖例
(C)朝鮮和日本使用相同圖例
(D)德國和日本使用相同圖例
圖(二十一)

圖(二十)

請翻頁繼續作答


--- page 11 ---
11

42. 圖(二十二)呈現甲、乙、丙三國的貿易情況。若甲國受匯
率變動的影響，使得某段時間的進、出口商品數量皆大幅
增加，則根據圖中內容判斷，該段時間甲國貨幣的匯率變
化，最可能為下列何者？
(A)相對乙、丙兩國貨幣皆升值
(B)相對乙、丙兩國貨幣皆貶值
(C)相對乙國貨幣升值，但相對丙國貨幣貶值
(D)相對乙國貨幣貶值，但相對丙國貨幣升值

43. 圖(二十三)是某一時期的政治宣傳漫畫，圖中
「大手」代表當時的國際組織，領導各國對
抗侵略者。根據內容判斷，該國際組織最可
能是下列何者？
(A)聯合國 
(B)國際聯盟
(C)華沙公約組織 
(D)石油輸出國家組織

二、題組：(44～54題)
閱讀下列選文，回答第 44 至 45 題：

44. 根據上文中裕鐸與洋行的會談結果，當時臺灣對外貿易的情況，最可能是下列何者？
(A)當時臺灣尚未對外開港，裕鐸嚴禁洋商在臺貿易
(B)當時臺灣尚未對外開港，實際上洋商已來臺貿易
(C)當時臺灣已經對外開港，洋商可在臺灣各港口貿易
(D)當時臺灣已經對外開港，裕鐸仍阻撓洋商在臺貿易

45. 根據上文，外國商人分析臺灣道重申外國商船不得在安平附近起卸貨物的原
因，最可能與下列何者有關？
(A)安平與鹿耳門泥沙淤積，易造成擱淺
(B)府城商人透過「郊」來維護自身利益
(C)日本出兵臺灣南部，清帝國提高警戒
(D)許多府城商人組成「郊」與洋行合作

 

圖(二十二)

圖(二十三)

1855年，美商威廉士洋行的商船航行至臺灣府 安平外海，並派人上岸詢問是否
能在當地貿易。經過安排，船長和臺灣道裕鐸在打狗會面，裕鐸在會談中告知船長，
外國商船如果直接在安平停泊，並不符合規定，臺灣道將受到朝廷處罰，但裕鐸和
打狗地方官員可以私下允許外國商船，停靠遠離政治核心的打狗進行貿易。

然而，實際上官員後來往往放任外國商船停靠安平，未能嚴格執行禁令。過了
數年，新任的臺灣道孔昭慈於1859年，又要求外國商船「不准像之前一樣在安平附
近起卸貨物」。有位英國商人分析：「這並非臺灣道刻意禁止外商在臺灣府貿易，而
是因為府城當地泉州人組成的商人團體，跑去向福建巡撫告狀，指控外國商船收購
物產，造成物價上漲，影響了本地商人的生意。」

& 臺灣道：臺灣建省前，在臺灣的最高文官。


--- page 12 ---
12

閱讀下列選文，回答第 46 至 48 題：

46. 根據圖(二十四)中「墘」字地名的分布判斷，下列關於「墘」字地名的推論

何者最為合理？
(A)分布於閩南族群集中區，屬閩南族系的地名
(B)分布於客家族群集中區，屬客家族系的地名
(C)分布於現今原住民居住地，為原住民的地名
(D)受西班牙占領影響，為西班牙語音譯的地名

47. 根據圖(二十五)判斷，在日治時期小瑜的家鄉最可能以哪種產業活動為主？
(A)水稻耕作
(B)樟腦提煉
(C)茶葉種植
(D)海鹽晒製

48. 根據上文中地名的命名原則及圖(二十五)與圖(二十六)的資訊判斷，小瑜的家
鄉地名最可能為下列何者？
(A)海墘
(B)潭墘
(C)岸壁墘
(D)黑礁墘

臺灣和地形有關的地名，多是古人依照當時的地理環境
所命名，隨著時間變化，原先的山丘、河或湖可能會變遷甚
至消失，僅剩下地名而已。因此，透過地名可推估過去的地
景樣貌，例如「墘」字代表位於某一地物或水體的旁邊，如
厝墘、田墘、港墘與溪墘等，圖(二十四)為「墘」字地名的
分布圖。

小瑜家鄉地名也有「墘」字，雖然現今已經看不到當時
的地貌；為了印證上述命名原則，她找到1921年日治時期家
鄉的地圖(圖二十五)，並將當時的河流及水體標示在現今的
電子地圖(圖二十六)上，發現與上述原則是一致的。

圖(二十五)
圖(二十六)

圖(二十四)

請翻頁繼續作答


--- page 13 ---
13

閱讀下列選文，回答第 49 至 51 題：

49. 文中針對我國咖啡的相關敘述，下列何者最適當？
(A)咖啡產品貿易總額超越茶產品
(B)咖啡豆的進出口貿易呈現出超
(C)飲用咖啡的習慣受到文化交流影響
(D)國小內販售咖啡將會遭受刑罰處罰

50. 根據文中內容判斷，南韓政府的作法與下列何項敘述最相符？
(A)透過負向誘因影響校內師生的消費能力
(B)透過正向誘因影響校內商品的販售種類
(C)透過制度變革影響校內師生的消費能力
(D)透過制度變革影響校內商品的販售種類

51. 文中所提及南韓政府修改法律的目的，與下列我國的何項作法最類似？
(A)受監護宣告者自行訂定的契約不具效力
(B)雇主不得因性別因素而對員工有差別待遇
(C)國小學童不得出入有害身心發展的不良場所
(D)家庭暴力受害者可聲請保護令以避免受到傷害 

過去以茶文化為主的亞洲人，對咖啡的接受度越來越高，更逐漸在各地形
成獨特的咖啡文化。近年臺灣也吹起喝咖啡的風潮，路上常看到人手一杯咖
啡。其實早在日治時期，日本就已將飲用咖啡的習慣帶入臺灣，戰後有業者
創立供內用的專業咖啡店，還有廠商生產即溶與罐裝咖啡，但直到九○年代末
期，美式咖啡連鎖品牌進駐臺灣引進外帶現煮咖啡後，咖啡市場才出現了關鍵
性的改變，讓喝咖啡變成日常生活的一部分。2018年時，臺灣平均每人一年喝
下超過200杯咖啡，咖啡豆的進口量是2008年時的兩倍以上，而且咖啡商機還在
持續成長中。

而南韓人比臺灣人更愛喝咖啡，南韓在亞洲地區的咖啡飲用量名列前茅，
根據相關調查報告推估，南韓平均每人一年喝下超過500杯咖啡。咖啡幾乎是
南韓日常生活中不可缺少的一部分，不只是上班族的必備品，也相當受學生喜
愛。在南韓的校園中，不少學生常因熬夜看書導致白天精神不濟，於是飲用咖
啡來提神與增加專注力，但攝取過量咖啡因會有頭暈、心跳加速、睡眠障礙等
症狀，可能不利於青少年神經及心血管系統的發育。南韓政府擔心校園內飲用
咖啡的風氣，對於未來整體的國民健康、醫療資源會產生負面影響，因此修法
規定自2018年9月起，全面禁止在高中以下校園內販售含有咖啡因的飲料。

或許臺灣人的咖啡癮還沒有南韓這麼嚴重，不過我國已有相關法令規範高
中以下校園內飲品及點心的販售項目，違規販售不符規範的商品將被主管機關
要求下架，以避免類似的問題在臺灣發生。


--- page 14 ---
14
試題結束

閱讀下列選文，回答第 52 至 54 題：

52. 文中日本文學家描述的城市現象，與下列何者的關係最密切？
(A)工業革命
(B)宗教改革
(C)啟蒙運動
(D)文藝復興

53. 圖(二十八)是文中國家某空氣汙染嚴重的城市示意
圖。已知圖中某處為低技術勞動階級居住的區域，
根據上文及考量盛行風向的影響，此處最可能位於
圖中甲、乙、丙、丁何處？
(A)甲
(B)乙
(C)丙
(D)丁

54. 文中關於城市居民居住區域分布所呈現的問題，是下列何者的關懷重點？
(A)社會主義
(B)民族主義
(C)帝國主義
(D)法西斯主義

空氣汙染是當代世界嚴重的問題，過去的

英國也曾深受空汙的危害。日本 明治時代文學
家夏目漱石在旅英期間的日記中寫道：「在倫敦
的街上散步時吐了口痰，當我看到自己吐出一團
全黑的物體時真是吃驚。幾百萬市民每天都吸著
煤煙和塵埃，汙染著他們的肺。」當時人們以煤
作為驅動蒸汽機以及家中暖爐、廚具的燃料，
加上西歐地區盛行風的吹拂，使空氣汙染物不斷飄向城市的下風處，形成如

圖(二十七)煙霧瀰漫的景觀。

燃煤帶來的空氣汙染會影響健康，可能降低新生兒存活率，或是使得兒童
發育遲緩。十九世紀時英國部分城市的居民居住區域分布也反映出貧富差距，
資本家與中產階級為了尋求較好的生活品質，紛紛遷往城市中汙染較少的區
域，而較為窮困的低技術勞動階級，因受工作地點和經濟考量所限，只能居住
於汙染嚴重的區域。因此，思想家恩格斯在當時就發出「只有勞動階級才會呼
吸受汙染的空氣」的不平之鳴。

圖(二十七)

圖(二十八)


